第十一篇、膏油的功用

读经：利未记八章十二节、三十节，路加福音四章十八至十九节，使徒行传十章三十八节，约翰一书二章二十七节，诗篇一百三十三篇一至三节。

膏油在神面前是分别为圣

利未记八章说到亚伦受膏油，九章说到他献祭。大卫还没有作王之先，也是先受撒母耳替他抹油，然后他才起首按神所赐给他的职分来事奉神。﹝撒上十六12～13。﹞这很清楚的给我们看见，职事是在膏油之后。一个人在神面前有职事，他必定在神面前先得着膏油。主耶稣也是这样。祂说，“主的灵在我身上，因为祂用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人；差遣我报告被掳的得释放，瞎眼的得看见，叫那受压制的得自由，报告神悦纳人的禧年。”﹝路四18～19。﹞所以，从神的话语来看，一个在神手里有用处的人，必定先在神面前得着膏油。如果人在神面前没有得着膏油，就不能事奉，就不能作工。

得着膏油这一件事，很容易在神的儿女之中变作一件外表的事。我们很容易把膏油和能力连在一起。不错，膏油是和能力在一起的，因为神是用圣灵和能力膏了拿撒勒人耶稣。不错，圣灵是和能力在一起的，并且圣灵也就是神的能力。但是，圣灵在人身上作能力是膏油的结果，圣灵在人身上作能力并不是神的第一个意思，不是神给人膏油的时候神心里所有的思想。我们要知道，人得着膏油不是为着说方言，人得着膏油不是为着显神迹，人得着膏油不是为着行奇事，人得着膏油乃是为着在神面前分别为圣。

在旧约中说到膏油的地方很多，但是在旧约中你没有看见膏油和能力连在一起。受膏在旧约中只有一个意思，就是表明这一个人是属于神的。我们说，这一本书是属于我的，我们就打上一个图章；神说，这个人是属于祂的，神就用膏油膏他。膏油是为着分别，膏油也是为着成圣，抹油的意思就是分别成圣归于耶和华，或者说归于耶和华为圣。

就是这一种的完全归于主，是职事的第一个条件。没有人能在神面前有职事，而他不是分别为圣归于耶和华的。只有分别为圣归于耶和华的人才有职事，只有分别为圣归于耶和华的人才有工作。什么时候奉献一停止，什么时候工作也停止；什么时候分别为圣一改变，什么时候职事也就改变了。

当圣灵降在主耶稣身上的时候，第一件事不是祂去工作，而是神的承认─“这是我的爱子”，这是神说的话。﹝太三17。﹞所以，膏油乃是表明神的所有权。在这里有一个人，神能说是祂的，神能说是祂所能差遣的，神能说是祂所能用的，然后你就看见有能力，自然的有能力，结果就是有福音传给贫穷的人，瞎眼的得看见，被捆绑的得着释放，人能听见神悦纳人的禧年。

膏油在别人身上是能力

神是用圣灵和能力膏了拿撒勒人耶稣，然后主耶稣才周流四方行善事，医好凡被鬼压制的人。在这里说神用膏膏祂，这一个膏是什么？是圣灵，也是能力。这一件事是很希奇也是很宝贵的，就是圣灵在我们身上是膏油，而在别人身上是能力。圣灵的能力是在别人身上发现的，在你自己身上则是膏油。膏油如果在你身上，人与你接触的时候就摸着能力。

所以，我们在神面前分别为圣，就自然而然叫我们在别人身上有能力。能力不是第一个问题，能力是第二个问题。在神面前分别为圣的问题如果得着解决，就自然而然在别人身上有能力的问题也能得着解决。什么时候奉献﹝或者说分别为圣﹞出问题，就什么时候能力也出问题，工作也出问题。膏油，是自然而然有能力。在大卫身上，我们看见是这样；在亚伦身上，我们看见也是这样。

膏油在自己身上是教训

我们学习事奉神，常常找到一个事实，就是当你起来说话的时候，你如果是为着神说话，就有膏油在你身上。你觉得不是你在那里勉强说，不是你在那里花工夫说，你知道有膏油在你身上。你的话是普普通通的话，简简单单的话，但是你越说越有力量，你觉得有膏油。你在那里觉得有膏油的时候，别人在那里就觉得有能力。有的时候你也说话，但是你在那一个时候象车胎泄了气一样，你一点不觉得有意思，别人也不觉得有能力。分别就在这里：有膏油就有能力，没有膏油就没有能力。膏油在自己身上是滋润，在别人身上是能力。

约壹二章二十七节说，“你们从主所受的恩膏，常存在你们心里，并不用人教训你们；自有主的恩膏在凡事上教训你们；这恩膏是真的，不是假的；你们要按这恩膏的教训，住在主里面。”这里所说的话包括很大，恩膏是在凡事上教训我们。膏油的教训和人的教训完全两样。人的教训是要讲许许多多的理由，是要说许许多多的话，所以问题就很复杂。但是，膏油的教训就不然。膏油的教训不是在那里告诉你许许多多的事，不是在那里告诉你许许多多的话，膏油的教训是借着祂的在那里或者不在那里来教训的。这是一个特点。比方你今天要去作一件事，如果是主要你作的，当你动的时候，你就有膏油，你就知道这是对的；如果是不该作的，你就觉得象车胎泄了气一样，你就知道不对。恩膏的教训，不是用道理，不是用理由。如果是用道理，用理由，我们人的头脑就都得换过，因为我们头脑的程度和神的意念差得太远，我们是没有法子领会神的理由的。

所以，我们的是非是根据膏油的同在不同在，不是根据于有道理没有道理。所有神的儿女，要学习一个功课，就是：我们在跟从神的事情上，不是讲理由，而是看圣灵给不给我们一个滋润的感觉。许多时候，我们要作一件事，想一想顶有道理，但是去作的时候，你觉得是你这一个人去作，主不与你同在。这就是没有膏油，这就是说你作错了。比方你和人谈话吧，你如果没有膏油，你就越说越没有力量，越说里面越空，你感觉枯燥，你觉得象车胎泄了气一样。相反的情形，你里面有一个重担，你越作里面越说阿们，里面越觉得轻松，你就知道这是神要你作的。所以没有一个神的儿女可以动，如果他觉得里头没有膏油。他自己一动，就觉得完了。当你没有膏油的时候，你外面越作，里面越冷，别人也摸不着东西。当你自己觉得有膏油的时候，别人也就觉得有能力从你身上出去。就是这一个膏油，在我们身上是教训、是知识，在别人身上是能力。

有许多的弟兄寻求能力，象许多的弟兄寻求生命一样。但是神的话乃是对我们说，死在我们身上发动，生命就在别人身上发动。﹝林后四12。﹞凡是在自己身上寻求生命的，反而得不着生命。是死在我们身上发动，生命就在别人身上发动。照样，我们不要去看自己有没有能力，我们只要问自己有没有膏油。膏油在我们身上，能力就在别人身上。你如果在这里寻求能力，恐怕能力不会来，恐怕只有那一个外表的，也许是神奇的，也许是感觉的，但并不是神的话所说的那一个属灵的能力。可惜有的神的儿女就是在那里寻求觉得的能力！寻求自己能觉得的能力，自己能有把握的能力；以为自己有了这一个能力，就有办法去帮助别人了。这完全错了。我们所应当注意的，不是能力，乃是有没有膏油，有没有按着恩膏的教训住在主里面。不按着恩膏的教训去作，人就摸不着生命。你能说好些人喜欢听的话，说好些人觉得很有意思的话，但是没有膏油在里头，你立刻看见没有属灵的实际，没有生命。乃是当你自己在神面前有膏油的时候，自然而然有的人觉得得着帮助，摸着生命，摸着主自己。

还有一件事，我们要注意的，就是膏油不只是个人的，不只是我一个人在那里经历的，并且是为着身体的。膏油是倒在亚伦的头上，流到胡须，又流到他的衣襟。在这一种情形之下，你才看见是何等的善，是何等的美。所以，我们不只寻求在我们里头的膏油的教训，我们也寻求住在基督的身体里的膏油的教训；我们不只受住在我们里头的膏油的引导，我们也受住在基督身体里的膏油的引导。许多的事，主在那里安排，主在那里带领，你不能违反膏油来作事。

我们举一个例：有一位弟兄，本来应该去领一次聚会，但是他里面觉得空得很，没有话，他就请另外一位弟兄去讲。那一位弟兄走在路上的时候，觉得要作一点见证。他向来的脾气是不大喜欢作见证的，但是这一次里头的膏油觉得他应当作见证，所以他最后还是作了见证。刚刚好有两位朋友，来听过几次道，都听不懂，觉得没有意思，很久没有来，那一天晚上被朋友拖了来。也有弟兄为他们两个人祷告，求神为他们安排合式的话语。结果，那一位弟兄所作的见证，就是为着他们两个人。这就是膏油在我们里面引导，膏油也在聚会中作工。我们要记得，我们绝不能事奉神过于在我们身上的膏油。我们身上有多少膏油，我们事奉神就只能作到那一个地步为止，再过就不行，再过就妨碍了别人，叫别人受亏。我们只能按着主所量给我们的界限。

当我们真认识膏油的时候，我们才起首知道什么叫作话语的事奉，或者说用神的话来事奉。因为有膏油在我们身上的时候，我们就有话，所以我们是借着膏油来事奉神。是神叫我们注意祂所注意的，是神给我们话，叫我们用这些话来事奉神，来服事神的儿女。

　＊　＊　＊

末了，我们盼望弟兄姊妹好好的将自己奉献给神。一切的事奉，根据于分别为圣。神所给你的膏油，是为着证明你是祂的。你有那一个膏油，你就有那一个感觉─我是神的人！我是主的人！你有膏油，你就觉得是主要你这样作。你按着膏油去作的时候，在别人身上就是能力。这能力不是象我们头脑里所想的那一个能力，不是在讲台上声音很大，不是行神迹，不是行奇事；这能力是你在那里事奉，神就叫人能摸着生命。这一个能力没有别的，就是膏油。但愿神赐福给我们，使我们真是按着恩膏的教训住在主里面。