第一篇、两种的认识主耶稣

读经：约翰福音二十章十一至十八节，路加福音二十四章十三至十六节、二十五至三十二节，约翰福音二十一章一至十四节。

自从主耶稣复活以后直到如今，人对于主耶稣就有两种不同的认识。有一种的认识，叫作在肉体里认识主耶稣；还有一种的认识，叫作在圣灵里认识主耶稣。保罗说，“我们从今以后，不凭着肉体（看小字）认人了；虽然凭着肉体认过基督，如今却不再这样认祂了。”（林后五16）又说，“神...乐意将祂儿子启示在我心里”（加一15～16）。这就给我们看见，我们今天应该凭着什么来认识主耶稣。现在我们从圣经里几个具体的例子，来看这两种的认识主耶稣到底是怎么一回事。

抹大拉的马利亚对于主的认识

抹大拉的马利亚站在主耶稣坟墓外面哭的时候，“天使对她说，妇人，你为什么哭？她说，因为有人把我主挪了去，我不知道放在那里。说了这话，就转过身来，看见耶稣站在那里，却不知道是耶稣。”希奇就在这里：她转过身来所看见的主耶稣，就是她多年所看见的，所跟从的主耶稣，今天她却不知道是主耶稣。为什么她所一直认识的主，到了今天她却一点都不认识呢？因为那一个在肉体里的神的儿子，已经钉死在十字架上，并且祂已经从死里复活了。今天她所盼望能够得着的那一个身体，已经过去了。所以凡在肉体里认识祂的人，在祂复活以后就不能认识祂了。今天祂不是她所认识的主耶稣，乃是她所不认识的主耶稣；今天祂不再是历史上的主耶稣，乃是活在灵里的主耶稣；今天祂不是活在肉体里的主耶稣，乃是住在圣灵里的主耶稣。本来她凭着肉体所能够认识的，今天用同样的方法，她不能认识了。

“耶稣问她说，妇人，为什么哭，你找谁呢？马利亚以为是看园的，就对祂说，先生，若是你把祂移了去...，”马利亚的耳目也不灵了。从前她用她的耳朵认识祂；今天她的耳朵没有改变，但是今天用这耳朵来认识主耶稣不灵了。从前她的眼睛一看就知道祂是谁；今天她的眼睛没有改变，但是今天这两只眼睛不认识主耶稣了。今天，她没有改变，但是拿撒勒人耶稣改变了。马利亚还是从前的那一个马利亚，但是拿撒勒人耶稣今天已经从死里复活了。从前的耳朵，从前的眼睛，从前的领会力，到了今天，都没有用处了。用从前的方法认识一位住在地上，住在肉体里的主耶稣，那是可能的；但是要认识那一位复活的、属灵的、属天的、住在圣灵里的主耶稣，就不可能了。改变不在马利亚这一边，改变是在主耶稣这一边。因为主耶稣有了改变，所以马利亚也得有一个改变，才能认识已经改变了的主耶稣。马利亚必须有新的启示，对于主才能有新的认识。

后来，“耶稣说，马利亚。马利亚就转过来，用希伯来话对祂说，拉波尼。”希奇！主这样提名一叫，马利亚就认识是祂了。主这样提一叫，就是一个启示。什么叫作启示？启示不是主站在那里对她说，我就是耶稣；启示乃是莫名其妙的叫她知道是主。不是因为主耶稣喊一声马利亚，马利亚就记得自己的名字叫马利亚；乃是主耶稣一说马利亚，她就知道这是拉波尼。主耶稣没有告诉她什么事，主耶稣只叫一声马利亚，但是马利亚里面就清楚了，里面就认识了。这个就叫作启示。

在这里，我们要看见一个很大的原则，就是启示不是借着耳朵，也不是借着眼睛，也不是借着领会的力量而知道的，启示是借着一种莫名其妙的东西，在耳朵、眼睛、领会的力量之外的一种知道，是一种莫名其妙的知道。这个叫作启示。

马利亚在这里认识了主之后，她就赶快跑去告诉主的门徒；门徒虽然听见了，但是都莫名其妙。

往以马忤斯的两个门徒对于主的认识

当主复活以后，门徒中有两个人动身往以马忤斯去，他们在路上彼此谈论所遇见的这一切事，就是谈论马利亚所说关于主耶稣的事。那时，主耶稣亲自就近他们，与他们同行。只是他们的眼睛迷糊了，不认识复活的主。从前那一位在肉体里的主耶稣，他们认识；今天这位复活的主耶稣，他们不认识了。他们以为复活是莫名其妙的事，他们信不来。

主耶稣就和他们谈话，主耶稣讲道理给他们听，主耶稣从摩西和众先知起，凡经上所指着自己的话，都给他们讲解明白了，但是他们还不认识祂。他们虽然听懂了圣经的道理，并且心里也受了感动，心里象火那样的发热，可是还没有认识主耶稣。这给我们看见，道理和启示是不同的。他们明白了圣经，但是他们还不认识主；他们知道了关于基督的道理，但是他们并不认识谁是基督。

等到日头已经平西了，将近以马忤斯的时候，他们留祂一同住下。到了坐席的时候，耶稣把饼分给他们，他们的眼睛明亮了，这才认出祂来。这很清楚的给我们看见，人对于主耶稣有两种的知识：一种的知识是圣经所给人的，一种的知识是主耶稣开人的眼睛所给人的。有的人圣经读得很熟，也能讲给人听，但是并不认识主耶稣。有的人不只懂得圣经的教训，并且主开了他的眼睛，叫他认识了主耶稣。这两个是大不相同的。我们要知道，基督教不只有圣经，基督教还有个人的启示。不错，没有圣经，世界上就没有基督教，但是我们要记得，没有启示，我们个人就没有基督。

在神的儿女中就是有这一个难处：许多的知识是传授的知识─从这一个人的口，传进那一个人的耳朵；从那一个人的头脑领会，又传给另外一个人的耳朵听见。都是传授的，所以都是道理，都是教训。我们要记得，光有圣经知识而不认识主，那没有用处。往以马忤斯去的两个门徒，老早明白圣经，在路上主和他们说话，给他们讲解圣经的时候，他们心里都火热了，但是他们还不认识主。对于主，要有里面的认识，才是真认识。你对于主有没有里面的认识呢？

七个门徒对于主的认识

有一天，西门彼得和称为低土马的多马，并加利利的迦拿人拿但业，还有西庇太的两个儿子，又有两个门徒，都在一处的时候，彼得对他们说，“我打鱼去”。他们说，“我们也和你同去”。但是很希奇，从前是会打鱼的，现在跟从了主，回头再去打鱼，却打不着。他们打了一夜，并没有打着什么。更希奇的是，天将亮的时候，主耶稣站在岸上，门徒却不知道是主耶稣。哦，复活的主耶稣，不是人的眼睛所能认识的。象彼得、约翰、雅各是一直和主耶稣在一起的，拿但业是最早认识主的，多马因为疑惑主的复活，主还特别显现给他看一看。但是，今天他们都不认识祂了。他们需要另一个经历，另一个能力，才能认识祂。等到主耶稣对他们说，“小子，你们有吃的没有？”他们回答说，“没有”。耶稣说，“你们把网撒在船的右边，就必得着。”他们便撒下网去，竟拉不上来了，因为鱼甚多。这样一来，约翰，就是那躺在主胸怀里的一个门徒，他认出是主，就对彼得说，“是主！”西门彼得一听见是主，就束上一件外衣，跳到海里。他们刚才也听见，也看见，却不知道是主；现在忽然知道了，莫名其妙的知道了。这一个知道就是启示。这一个知道是摇不动的，是里面看见了，里面认识了，里面有力量。这一个知道，就给彼得一个新的能力。

他们上了岸，就看见那里有炭火，上面有鱼，又有饼。耶稣说，“你们来吃早饭”。门徒中没有一个敢问祂：“你是谁？”因为知道是主。你觉不觉得这一句话很矛盾？如果他们知道祂是主，就不必问祂是谁。但他们在这里不是不问，乃是不敢问。不敢问，意思是既不知道，又因为怕，所以不敢问。可是这里既说没有一个人敢问祂是谁，又说因为知道是主。换句话说，他们在外面是不知道，但是里面知道；这一个人是谁，他们外面还是莫名其妙，不过里面知道祂是主。看祂的样子我也不知道，听祂的声音我也不知道，凭着头脑我是要问祂，但是心里呢，不必问，知道祂是主。你有没有到这一种地步：说起不知道来是不知道，说起清楚来太清楚了。这正是许多基督徒的经历。有许多事情，你摸来摸去莫名其妙，不知道是怎么一回事，但是另一面清楚得很，这个叫作启示。启示，就是里面清楚；启示，就是里面知道。所以，凭着启示行事的人有福了！凭着启示认识主的人有福了！因为只有这样的人，在主面前才能得着能力，只有这样的人，在主面前才能知道主所能作的。

外面的知识不能代替里面的启示。我们对于主必须有里面的认识。你里面有了认识，就谁都摇不动你。我们要求神开我们的眼睛，叫我们能知道我们自己所没有法子知道的。凭我们的头脑，凭我们的耳目所能知道的，不过是一位在肉体里的主耶稣，那一个知道对于我们没有多大用处，那一个知道对于我们没有多大力量。我们真是要求神将祂自己的儿子启示在我们里面，叫我们从里面清楚，叫我们从里面知道，叫我们从里面晓得，叫我们里面一点疑惑都没有。