第三篇　到荣耀里去的路径

读经： 路加福音九章二十八至三十一节。

在福音书里记载着神曾三次从天上有声音出来直接说话。一次是在主耶穌受浸从水里上来的时候，（太三１６～１７，）一次是在变化山上，（路九２８～３５，）一次是在主耶穌说『一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒...』那段话以后。（约十二２４～２８。）神所以说这三次的话，有一个惟一的原因，就是因为主耶穌专一的拣选十字架。主耶穌不拣选比十字架更好的道路。祂受浸，是拣选十字架，是拣选死，是拣选埋葬。祂在变化山上也是拣选十字架；祂没有就在那里升天，祂所注意的是『在耶路撒冷将要成的事』。当祂进了耶路撒冷，那几个希利尼人求见祂的时候，按人看这是祂一生最荣耀的时候，但祂仍是拣选十字架，祂没有因着人的推崇，就在那个时候作王。

我们要在路加九章这段圣经中，看主是如何拣选十字架。有人说变化山是预表神的国度。但主耶穌说变化山就是神的国度。祂在二十七节明说，『我实在告诉你们，站在这里的人，有人在没尝死味以前，必看见神的国。』在这里是特别把神的国降临到世界上一下，主耶穌进到其中，显出祂在国度里的荣耀。主耶穌可以就在这里升天；但是，主所谈论的，完全是『在耶路撒冷将要成的事』。祂是专一的拣选十字架。主耶穌此时是站在復活被提的地步，回头去看，就有一个顶清楚的眼光，看见一个异象，就是到荣耀里去的路径，不是在变化山，乃是另有一条道路的。

在变化山以前，这条道路好像还不是顶清楚的；虽然这条道路是在创世以前就已经定规了，但是经过这次在变化山上的谈话以后，就更定准了这条道路是必须到耶路撒冷去的。由此下山以后，我们就看见主是向着耶路撒冷而去了。从路加九章起，一直到二十三章，只画出一条路线，就是到耶路撒冷；这条道路就是在变化山上所谈论的。

主耶穌所注意的是耶路撒冷么？不。主所注意的是祂在耶路撒冷将要成的事，就是十字架。到耶路撒冷去，就是成功神的旨意，就是背十字架。在变化山上，好像神把荣耀特意落到世界一下，把主耶穌包在其中。在这异象里，主耶穌看明了到荣耀的路线，乃是去耶路撒冷。祂就定意面向耶路撒冷去。以赛亚说祂『硬着脸面好像坚石』。（赛五十７。）祂就是这样硬着脸面向耶路撒冷而去，一点转移都没有。祂是从这山走到十字架去。

我们为什么要注意这件事呢？因为被提上升的日子近了！主耶穌提接祂圣徒的日子近了！谁若等候被提，就必须往耶路撒冷去，就必须背十字架，必须走十字架的道路。我们要记得：当主耶穌知道自己被接上升的日子将到，祂并非安坐等候被提。圣经说，『耶穌被接上升的日子将到，祂就定意向耶路撒冷去。』（路九５１。）十字架是在被接之先。我们既知道日子将近，也当定意来遵行神为我们所定的旨意，来背十字架。上耶路撒冷的意思，没有别的，就是背十字架，就是成功神的旨意。

在这条道路上，遇见些什么呢？我们逐一的来看：

『他们到了撒玛利亚的一个村庄，...那里的人不接待祂，因祂面向耶路撒冷去。』（路九５２～５３。）撒玛利亚人不接待主，只有一个缘故，就是因祂面向耶路撒冷去。什么时候，你要行神的旨意，走十字架的道路，人就不愿接待你了。我们要求神使我们一天过一天更要祂的旨意；虽然未见得被人欢喜，但是主知道这件事。当时有两个门徒受不住这个，就生发一个报仇的心；主却转身责备两个门徒说，『你们的灵如何，你们并不知道。』（照原文，『心』应译作『灵』。）我们如果因为被人拒绝，就忍不住想说，看在审判台前到底是谁对，这样我们就要被主责备了。主说着就往别的村庄去了；主没有工夫理会人对祂这样的待遇。

『耶穌往耶路撒冷去，在所经过的各城各乡教训人。』（路十三２２。）这教训我们，不是说被提上升的日子近了，就把什么都放下去，只等候神国的降临，而乃是要走在十字架的道路上。路线是如此，并不能停下日常的工作。主是在所经过的各城各乡教训人。如果十字架在我们里面作够深的工夫，就许多的事都能帮助我们有更深、更丰富的经历。

『正当那时，有几个法利赛人来对耶穌说，离开这里去罢！因为希律想要杀你。耶穌说，你们去告诉那个狐狸说，今天明天我赶鬼治病，第三天我的事就成全了。虽然这样，今天明天后天我必须前行；因为先知在耶路撒冷之外丧命是不能的。』（３１～３３。）在这里，主说了很重的话，就是说希律是个狐狸。主在这里是拿希律来同神比较。一方面地上希律的意图要发动；一方面天上神的旨意要成功。但以希律和神相比，希律不过是一隻狐狸而已。狐狸的狡猾，无力也不能阻挡主去耶路撒冷。主不能因一隻狐狸的威吓而不去，不能因希律而改换面目，改变路线，主说，『我必须前行！』

路加十七章十一至十九节说，主耶穌往耶路撒冷去，经过撒玛利亚和加利利的时候，进入一个村子医好了十个长大痲疯的人。这教训我们，在这条路上，如果有我们可以作的，我们就应当作。无论是传福音，是帮助人使人得益处，只要是在这条道路上的，我们总当尽力去作。主看准了耶路撒冷，但祂在这条路上遇见了什么就作什么。祂并没有因着去耶路撒冷，就什么都推却不作。我们等候被提是不错，但是在这条路上竭力的救人也是应当的。启示录二十二章十七节所说的，是很有意思的：﹃圣灵和新妇都说来！听见的人也该说来！﹄这两个『说来』，是圣灵和教会的一个祷告，求主回来。下面接着就是：『口渴的人也当来；愿意的都可以白白取生命的水喝。』可见求主回来，接着就是传福音。愿我们能在世上多救几个人。不过，我们不应当因为在路上所见的而转了方向，不应当被所遇见的事抓住，以致停步不前。我们应当作工，应当救人，不过我们的路线，总应当是到耶路撒冷去的。如果是阻挡我们去耶路撒冷的，这个工作就应当停止。如果主因为在这条路上医好了十个长大痲疯的，就不去耶路撒冷，就停在这里，那么祂可以医好撒玛利亚所有长大痲疯的人，但却不能使我们得救了。基督徒救领人归主、帮助人是应该的，但若被这些拦阻，使他不能遵行神的旨意，那就不应当了。这些事是只能在这条路上带手作的。

『耶穌带着十二个门徒，对他们说，看哪，我们上耶路撒冷去。』（路十八３１。）主不是说『我去』，乃是说『我们...去』。一个人行走十字架的路是不够的；我们应当劝勉人，带领人也遵行神的旨意，背着十字架向前行。我们是如何等候被提呢？我们相信主要来是一件事，但我们等候祂来又是一件事。神不是要我们在信条上相信祂的来，乃是要我们等候祂的儿子降临。神为教会所定规的一切，教会都应当经过才可以。以弗所书充满了神的恩典，但也充满了责任。神若没有得着所定规的，神是不满足的。主说，『先知所写的一切事，都要成就在人子身上；』（３１；）愿神为我们所定规的一切，也都成功在我们身上。

『耶穌因为将近耶路撒冷，又因他们以为神的国快要显出来，就另设一个比喻说，有一个贵冑往远方去，要得国回来...。』（十九１１～１２。）主说这话，乃是因为门徒以为一进耶路撒冷，神的国就要降临，主就在此作王了。门徒以为到耶路撒冷是享福，主却告诉他们是受苦；门徒以为到耶路撒冷是作王，主却告诉他们是死在十字架上。在临近復活被提以先，要经过一段时期，要有一个更沉重的十字架！

『耶穌说完了这话，就在前面走，上耶路撒冷去。』（２８。）祂是带领我们走前面的道路。在以前，祂是面向着耶路撒冷，到现在，祂仍然是这样，并没有改变。祂不是命令我们去，而自己却不去；祂乃是亲自带领我们去。祂走在我们的前面。

『 耶穌快到耶路撒冷，...耶穌进了殿...。』（４１，４５。）这给我们看见，主是一步一步的走到耶路撒冷了。

我们看祂最后一夜在客西马尼的祷告：『我父阿，倘若可行，求你叫这杯离开我；然而不要照我的意思，只要照你的意思。』（太二六３９。）杯，有人说是指着死在客西马尼；这样解说是讲不通的。杯，是指着十字架说的。换句话说，就是如果可行，就求神叫祂不去上十字架。然而主又说，『不要照我的意思，只要照你的意思。』主可以祷告说，『倘若可行，求你叫这杯离开我；』但是主不能祷告说，﹃倘若可行，求你不成功你的旨意。﹄杯，固然是顶紧要的，但是杯和神的旨意，还有一个分别。主给我们看见，神的旨意是比十字架更要紧的。当十字架和神的旨意联起来的时候，祂就顺服了。先前祂可以拣选，后来知道杯就是神的旨意之后，祂就顺服了。

弟兄们，什么是变化山呢？变化山就是荣耀，就是復活和被提之后的荣耀。但是，变化山不只表明荣耀，变化山也是一个启示，一个异象，一个明晰的眼光。变化山启示了到荣耀的路径，是必须经过耶路撒冷的。我们现在需要这变化山上的启示、异象和眼光，使我们能看准了，除了背十字架，成功神的旨意之外，我们是不能盼望被提的。只知道将来的荣耀，而没有得着启示知道如何进荣耀，仍旧没有用处。但愿神的灵赐给我们一个属灵的异象，叫我们真知道被提与成功神旨意的关系。但愿我们有了这样的眼光之后，真能忠心到死仍背十字架跟从主。但愿我们能够像我们的主那样，没有一点的转动，向着耶路撒冷而去。但愿我们能和保罗一同说，『我...没有违背那从天上来的异象。』（徒二六１９。）

荣耀在望了，但是先得经过十字架。被提的日子近了，但是有个呼召，就是我们必须遵行神的旨意，必须顺服神。这是主被提上升的道路！被提上升是定规了的，耶路撒冷也是定规了的。什么时候我们有与主一同受苦的经历，什么时候主就与我们最亲密。主在前，我们在后，我们总当跟着主走完这条道路！