第六篇、现在可享的福气

读经：以赛亚书四十九章十节，启示录七章九至十七节。

在这两处圣经里提到几种福气：（一）不饥不渴，（二）日头和炎热必不伤害他们，（三）引导他们到水泉的旁边，（四）神必擦去他们一切的眼泪。前三种是两处圣经都提到的，第四种只有启示录里提到。

在启示录七章里记有一件事，就是有许多的人，没有人能数过来，站在宝座和羔羊面前，约翰看见了莫名其妙。后来长老来问约翰说，“这些穿白衣的是谁？是从那里来的？”约翰对他说，“我主，你知道。”长老就告诉他说，“这些人是从大患难中出来的，曾用羔羊的血，把衣裳洗白净了。”并且又告诉他，这样的人，有四样的福气。

启示录四章二节说，“有一个宝座安置在天上”，宝座是在天上；这些人站在神宝座前，就是说这些人到了天上。这许多人怎能从地上到了天上呢？他们到底是谁呢？这些人“身穿白衣，手拿棕树枝。”棕树枝表明得胜。他们乃是得胜的信徒，被提到了天上。

“这些人是从大患难中出来的”，这里所说的“大患难”，不是那三年半的大患难，乃是主所说“在世上你们有苦难”（约十六33）的大患难。怎么说它是大呢？因为从十二使徒、司提反、保罗等一直下来，都是受这样的苦难，所以说是大患难。

这些得胜被提的信徒，要得到几种特别的福气。他们是站在神宝座前，所以这些福气是在诸天里永远的福气。启示录七章十六至十七节，是讲永世里的光景，这是很明显的。

以赛亚四十九章十节所说的福气，好象与此相同，但是其中是有分别的。怎么知道呢？我们读以赛亚四十九章六节：“现在祂说，你作我的仆人，使雅各众支派复兴，使以色列中得保全的归回，尚为小事，我还要使你作外邦人的光，叫你施行我的救恩，直到地极。”这节圣经应验了没有呢？再读行传十三章四十七节：“我已经立你作外邦人的光，叫你施行救恩直到地极。”由此可知这经已经应验了。神借着耶稣基督作外邦人的光，这是今天的光景，这是福音时代所有的光景。

还有以赛亚四十九章八节所说“在悦纳的时候我应允了你，在拯救的日子我济助了你”的话，见引于林后六章二节，可见也是指着现在说的。

以赛亚四十九章六节、八节，既都是指着现在，就可以断定十节也是指着现在说的，不是象启示录七章那里是指着永世说的。

神不要我们只盼望到了天上才享受那几种福气，神要我们现在就预先尝到天上的滋味。现在虽然不能享得完全，但至少可以享得四分之三。我们相信，到了天上，自然可以不饥不渴，不受炎热的伤害，被领到水泉的旁边，那么，为什么不相信在今天就可以享受这一些呢？神说，今天就可以享受这三种福气！

这些人是“从远方来...从北方，从西方来...从秦国来”的（赛四九12）。当他们在路上的艰苦中，神应许他们“不饥不渴，炎热和烈日必不伤害他们，因为怜恤他们的，必引导他们，领他们到水泉旁边。”神有这样美好的应许给他们。我们现在就是这些旅客，离了我们地上的家乡，要往新耶路撒冷去。

“不饥不渴”

有盼望却未得着满足就叫作饥渴。什么人会不饥不渴呢？“耶稣说，我就是生命的粮：到我这里来的，必定不饿：信我的，永远不渴。”（约六35）“人若喝我所赐的水就永远不渴；我所赐的水，要在他里头成为泉源，直涌到永生。”（四14）。基督应许每一个相信祂的人，能得着满足，能得着一个满足的生命。不是你把基督看为怎样满足，乃是基督能使你满足。世界只能叫你有一时的满足，有一次的满足，不能叫你有永远的满足。“凡喝这水的，还要再渴；人若喝我所赐的水就永远不渴，”（13～14）这是主说的话。

神不是说要到了天上才得满足，乃是说就在今天。你能不能相信，今天就能不饥不渴，象在天上一样呢？今天你能在世上得着主耶稣满足你的心，象那天在天上满足你的心一样。主说，“喝我所赐的水就永远不渴”，是一次就可以满足的。这是满足的生命，是今天就能有的。

“炎热和烈日必不伤害他们”

人住在温带，不觉得炎热和烈日的伤害。若到热带地方，就知道炎热和烈日烤人是多么厉害。有一位弟兄说，在热带有一个人出外忘了带伞，回来就病了数月之久。还有一次，有三个人同赴某地，只有一个人生还，其余二人都热死途中。在房子里不会被烈日伤害，因为有了遮盖；没有遮盖就会受炎热的伤害。在圣经里有一种遮蔽的东西，就是神的荫下。有一种生命是在神荫下的生命，就是藏在神那里的生命（诗三六7～9）。

你能不能看见你是被遮盖的呢？在属灵的争战中，我们是有救恩的头盔的（弗六17）。我们的生命是一个隐藏的生命。我们在世上是在神的翅膀之下，好象小鸡在母鸡的翅膀之下。我们读诗篇九十一篇，就看见﹃住在至高者隐密处的，必住在全能者的荫下﹄的那一等人，主会救他们免受许多的灾害。这是一个有福的生活─我们是有遮盖的。

“因为怜恤他们的，必引导他们，领他们到水泉旁边”

泉源是在乎神自己（诗八七7），生命的河水是从神和羔羊的宝座流出来的（启二二1）。换句话说，我们是顶亲近神，是在神旁边的。是神领我们到祂面前，是羔羊牧养我们。再换句话说，就是羔羊牧羊，就是神的儿子耶稣基督，以作神的羔羊的经历来牧养羊。我们自己永远不会作好，我们永远需要一位牧者来牧养我们。这是何等安息的享受，是今天就可以得到的。

“神也必擦去他们一切的眼泪”

在今天，我们能享受那三样福气，但是，我们并非不流泪。擦干眼泪是到了天上才有的。以赛亚四十九章十节没有说这一种福气，因为它是记载在地上的光景。我们的主耶稣在世上是完全安息，有时在困难中能直行过去，但是，祂曾一哭于拉撒路墓旁，再哭于将进耶路撒冷时，最后哭于客西马尼。希伯来五章说祂大声哀哭，流泪恳求。可见流泪是在今世不可免的。不过，我们的眼泪，神都记在册子上，装在皮袋里（诗五六8）。所以，有一位基督徒说，流泪是苦的，可是，神顾念我们的流泪，这也是一种福气！

我们今天虽不免流泪，但是，我们如果相信神的话，我们就能在今天得着满足，有神的遮盖，并且有主的牧养。这三样是神应许我们今天就可以享受的福气。　