第八篇、神保守的能力

读经：帖撒罗尼迦前书五章二十三节，民数记十三章二十五至三十三节，十四章四至十节，约书亚记十四章六至十二节。

有一件伤心的事，就是有的基督徒能相信神拯救的能力，但是不能相信神保守的能力。他们得着了神拯救的恩典，但是好象没有得着神保守的恩典。他们不知道给恩典的是神，保守这恩典的也是神。现在我们要来看我们得救之后如何得蒙神的保守。

约书亚十四章十一节：“我还是强壮，象摩西打发我去的那天一样；无论是争战，是出入，我的力量那时如何，现在还是如何。”这里说到迦勒的事。出入是平常的生活，争战是特别的生活。无论是平常的生活或者特别的生活，迦勒都象当初与摩西讲话的那一天一样。虽然过了四十年那么久，但是那一天是如何，今天还是如何。这就给我们看见神保守的能力。那时候迦勒的力量如何，到今天他的力量还是如何；那时候他是如何刚强，到今天他还是如何刚强。他到八十五岁的时候与四十岁最强壮的时候一样，还是那么刚强，一点没有减少力量。这没有别的，就是因为神保守他。我们如果要靠自己来保守在神面前所得的恩典，我们是没有法子保守的。不要说别的，只要说到初步的相信，过了五年你还信主不信主，你不能担保。有许多的事例能告诉我们，保守这恩典在我们身上的是神，不是我们自己。

迦勒蒙神的保守，有什么条件呢？我们来看一看。

约书亚十四章十四节：“因为他专心跟从耶和华以色列的神”。迦勒如何专心跟从耶和华呢？我们看民数记十三至十四章。十三章三十节说，“迦勒在摩西面前安抚百姓，说，我们立刻上去得那地吧，我们足能得胜。”哦，我们足能得胜！一个专心跟从主的人，就是相信神的应许是靠得住的人。一个专心跟从主的人，就是相信因为神与我们同在的缘故，我们就能够得胜的人。弟兄姊妹们，你到底相信不相信？许多人相信是相信，但是发抖的相信，他的胆子小得很。好象唱诗一样，字句是对了，但是音调不对。迦勒呢，不只字句对，音调也对。他说，“我们立刻上去得那地吧”。一个专心跟从主的人，一个以主为靠得住的人，遵行神的旨意都是立刻的。

那十个人如何说呢？他们是看那地的居民身量高大，城邑也坚固宽大，看自己就如蚱蜢一样。他们的眼睛所看见的就是他们面前的难处。许多信徒所以不能蒙保守，就是因为他们的眼睛一直看难处。你如果一直看难处，当然你就没有办法。但是神没有要我们的眼睛一直看那挡在前面的高山。神是要我们对山说，你挪开此地投在海里。眼睛一直看山是没有用处的。你如果看山，就越看山越高。许多人没有办法，就是因为他一天到晚在看他自己的失败。许多人自己已经预备好了要失败，许多人自己已经预备好了要受试探。你如果一直这样的话，你必定要失败。许多失败的经历就是你自己预备好了而临到你的。你想，别的事情你有办法，这一件事情可是没有办法；因为你这样想，所以这一件事情临到你身上，你必定不能得胜。你的眼睛一直看你自己，你就必定失败。如果神救你，神就要救你的眼睛不是看你自己，而是仰望祂的应许。如果你能看祂的应许对于你是如何的，你的胆就大了，你就立刻看见我们能够得胜了！

可惜许多人就是没有迦勒这一种信心。许多人所注意的，就是他的疾病有多么重，伤痕有多么深，难处是多么没有办法。哦，有几个人的眼睛是一直看神的应许呢？那些能够得胜的人，他们的眼睛一点不在亚衲人身上。迦勒要约书亚将希伯仑分给他；希伯仑是亚衲族中很有名的城，亚衲族中最尊大的人就是住在希伯仑。﹝书十四12～15。﹞迦勒不怕亚衲族人的大，不怕希伯仑城墙的高，所以他能得胜。你能不能得胜，问题是在到底你是靠自己呢，或者是靠耶和华。如果是靠你自己，那么你就不得不考虑亚衲族的人是强大还是软弱，城墙是宽大还是狭小；可是，如果是靠着神，那么，人大也吧，城高也吧，都没有问题，都不怕，都能得胜。

迦勒还有一件事是很有意思的。民数记十四章九节记着他对以色列全会众说的话：“但你们不可背叛耶和华，也不要怕那地的居民，因为他们是我们的食物。”他告诉以色列人，为什么可以立刻上去，为什么我们能够得胜，为什么我们不要怕他们，因为他们是我们的食物。食物就是你所吃的东西。食物是叫你吃下去之后，能增加力气，能更有力量。从迦勒的眼光看来，这些人虽然身量高大，但是我们吃得消。他不只重看神的应许，并且还轻看所有的难处。一切真有信心的人，总是一面重看主的应许，另一面轻看所有的难处。﹝但这并不是说人可以骄傲。人需要在神的面前先谦卑，然后他才会站在主的得胜上面。﹞

所以，你每一次碰着难处，每一次碰着没有办法的事，你就得问说，我这一次要饿呢，或者是要吃呢？你在那一件事上，如果靠着基督的能力得胜，让基督得胜的生命显出来，你就多得一次滋养，你的力量又加增一次，你又吃了一顿。请你记得，没有一个人是能不吃而长大的。我们的食物，不只是神的话，不只是遵行神的旨意，我们的食物也是亚衲人｜我们所遇见的难处。许多人吃了神的话，许多人把遵行神的旨意当作他们的食物，但是许多人没有吃亚衲人，许多人吃亚衲人吃得太少了。越多吃亚衲人，你就越刚强。迦勒是一个好例子，因为他吃亚衲人，所以到八十五岁还是顶刚强。他在四十岁的时候力气是如何，到了八十五岁还是如何。许多亚衲人在迦勒的里面造出一个不老的迦勒来。

在属灵的事情上，都是如此。许多弟兄姊妹，在他们的生活中难处顶少，但是你能很明显的看见，在他们的生活中软弱却是不少。他们在神的面前没有力量，因为亚衲人吃得太少了。另一面，你看见有的人碰着一个难处就胜过一个难处，碰着一个试探就胜过一个试探。他们很刚强，因为他们多吃亚衲人。所以我们要吃我们的难处和试探。撒但所给我们的每一个难处和试探，都是我们的食物。这就是神所给我们的长进的办法。没有信心的人，一看见难处，就说不得了了。但是一个有信心的人，就要说这是我的食物。感谢赞美神，没有一个放在我们面前的难处是不能吃的，没有一个难处吃了之后是不能叫我们长进的。你多得一次的难处，你就多得一次的滋养。

现在我们要看，在实行上应该怎么作。我们要记得，神保守我们是有条件的。如果我们不信神，神就不能保守我们。我们要得着神的拯救，我们要得着神的保守，就必须有一个专一的信心来相信神的应许。如果你得着拯救之后，又有一个疑问说，不知道这一个得胜的经历能经过多少时候。你有这样的心，根本上就不相信神保守的能力。你要信神保守的能力。你每天早晨起来的时候，就要对神说，神，我感谢你，你昨天保守了我，今天你还是照旧保守着。今天我也不知道多少试探要临到我身上，我也不知道我怎样能得胜，我自己没有办法，但是我相信神要保守我。彼前一章五节说，“你们这因信蒙神能力保守的人”，这就给我们看见，神是保守那些相信祂的人。你如果以为所有的试探临到你身上，非你自己去对付不可，你就错了。你必须相信神保守的能力。你要相信神能保守你脱离所有的罪。如果你这样信，你就能看见一件希奇的事情发生。当你看见许多突如其来的试探临到你的时候，不知道什么缘故，有一件东西︵就是圣经所说的藤牌︶挡在那里，这一切的火箭就都回去了。藤牌是摆在你和撒但之间的。撒但的火箭射过来的时候，只能达到藤牌，不能达到你的身上，就仍回到撒但那里去了。

保罗说，“我...深信祂能保全我所交付祂的，直到那日。”﹝提后一12。﹞保罗在这里作一件事，就是交托给祂。你相信祂了，就应该交托给祂。主只能保守那已经交托祂的人。许多人不能得着神保守能力的好处，就是因为他从来没有把自己放在神的手里，说，“神，我把自己放在你手里，托你来保守。”弟兄姊妹们！你有没有把自己放在神的手里呢？你如果真能交给祂，你就要象保罗一样的说，我深信祂能保全我所交付祂的，直到那日。

我们如果真是交托了，犹大书二十四节的应许就要应验在我们身上：“保守你们不失脚，叫你们无瑕无疵...。”失脚就是滑了一下；失脚就是在不知不觉之间碰到一件东西，就颠了一颠。感谢神！祂不只保守我们不跌倒，并且保守我们连滑一下都不会。感谢赞美神，祂保守的恩典，是在我们不知不觉之中显出来的。弟兄姊妹们！你如果把你自己完全放在主的手里，你就能很希奇的过去。当你受试探的时候，连知道都不知道，你的爱就发出来了；当你受试探的时候，连想都没有想，你的忍耐就出来了。感谢神！亚当所给我们的如何是很自然的，基督所给我们的也如何是很自然的。发脾气是亚当所给我们的；完全不用我们立志发脾气，我们就会发脾气。骄傲是亚当所给我们的；完全不用我们立志要骄傲，我们就会骄傲。照样，每一个得着基督作生命的人，每一个蒙神能力保守的人，不用立志温柔，就会温柔，不用立志谦卑，就会谦卑。亚当所给我们的一切是在不知不觉中发出来的，基督所给我们的一切也能在不知不觉之中发出来。主耶稣所给我们的，不要你自己去作出来，只要你相信祂的应许，你把自己完全交在祂的手里就好了。主要保守你，从今天一直到祂来的日子。祂要保守你到完全无可指摘的地步。感谢神，今天我们有了一个靠得住的救恩，有了一个经得起试炼的救恩。　