第十一篇、使徒行传的继续

读经：使徒行传二十八章三十至三十一节，启示录一章十一至十二节，二十节。

全部圣经有六十六卷；在这六十六卷之内，有许多卷，你读到卷末，你都能说这一卷书已经完了。创世记有五十章，你读到最后，你自然而然觉得已经到了末了；马太福音有二十八章，你读到二十八章，你自然而然觉得已经完了；你读到罗马十六章，你觉得是完了；你读到启示录二十二章，你也觉得是完了。

但是，在圣经里有一卷书，你不能说完了。其余六十五卷你都能说完了，但是有一卷你不能说完了，那一卷就是使徒行传。你读到行传二十八章，就要觉得奇怪，怎么就是这样的停了？你读到行传二十八章，觉得这一卷书还没有完，这一卷书还没有结束。使徒行传这一卷书是没有结束的，因为使徒的行传是要继续的。第一世纪的使徒，他们的行传也许结束了；但是，全部使徒的行传并没有结束。一直到今天，你都看见还是使徒行传，使徒行传没有结束。

主说，“我父作事直到如今，我也作事。”(约五１７。)这告诉我们，自从撒但背叛以来，自从人堕落以来，神作事直到如今，并且主也作事。行传是什么呢？行传不是记载保罗的工作，也不是记载彼得或约翰的工作，行传是记载神的工作。谁能说神在行传二十八章之后就不作事了，谁能说神的工作到了行传二十八章的时候就停止了呢？

使徒行传是没有结束的，在二十八章以后，还有许多神的器皿在作神的工作。神的工作正在继续下去，没有停在那里。不是保罗在罗马作了两年工，以后就没有事了。就以保罗一生来说，他住在罗马，后来被杀殉道，这些事都没有记在使徒行传里面。彼得、保罗、约翰是三个要紧的人，他们的结局都没有写进去，这样，我们那里能说使徒行传已经完了呢？可是神的见证是写不完的，二十九章还是那样，三十章还不能完，一直到一百章还是写不了，如果要写的话，一直有新的事情要加进去，所以写到二十八章就不再写了。二十八章以后虽然没有再写，但是神的工作还是在那里继续。第一世纪的工作并不是到了绝顶。神四千年之久，有一个工作，如果到行传二十八章已经到了绝顶，那么我们是到山底下了，我们是退下来了。但是没有这件事，因为主说，“我父作事直到如今，我也作事。”我们不要以为神的工作在保罗的时候已经到了绝顶了，我们也不要以为在路德马丁的时候，神的工作就是到了绝顶了。不。第一世纪不是神工作的结局，第十六世纪不是神工作的结局，直到前一个世纪都不是神工作的结局，神的工作还要一直往前去。一直到国度，一直到新天新地，神都是往前进，不停在那里。我们如果知道这一个，同时也相信这一个，我们就要赞美神。

人常常有一个错误，就是以为自己所处的时候，是教会最不行的时候。路德马丁的时候，有人这样想；卫斯理约翰的时候，也有人这样想。但是，我们说，路德马丁的时候好得很，卫斯理约翰的时候也好得很。我们在这里说他们所处的时候是好的，再过五十年，人又要说我们所处的时候是好的。我们是怕人要停止，但是，神是不会停止的，每一年祂都知道祂作什么，每一年祂都知道要作到那里，每一年祂都要作祂所要作的。神是一天天往前去，神是一直往前进的。阿利路亚！神是一直往前进的！

神往前进的时候，都有祂的器皿。在使徒行传里，神有祂的器皿；在路德马丁的时候，神有祂的器皿；在卫斯理约翰的时候，神有祂的器皿；每一次有一个属灵的复兴的时候，神都有祂的器皿。那么，今天神的器皿在那里？不错，我父作事直到如今，但是什么时候人继续下去与神同工？什么人说“我也作事”？这是要紧的问题。

弟兄姊妹，如果神给我们一点亮光，能看见一点神的事实，我们就必须承认，神今天所要求的器皿，就是祂在当初所定规的器皿，就是祂的教会。换句话说，今天神所要求的器皿，不是个人的器皿，而是团体的器皿。如果今天神所要得着的器皿是团体的器皿，你就要看见，若不是神的儿女被神带到一个地步看见什么是基督的身体，什么是身体的生命，在神手里就没有用处，就不能达到神的目的。

启示录一章说，教会就是金灯台。神不只说教会是金的，神并且说教会是金的灯台。教会如果只是金的而已，就并不能满足神的心。神为什么说教会是金的灯台呢？因为金灯台是发光的，是为着照亮的。神要教会作一个发光的器皿，见证的器皿。神在当初的时候，定规叫教会作灯台。不是某人，乃是教会，教会在神面前就是灯台。金的还不够，出乎神的还不够，必须为神发光，为神作见证，才是金灯台。

所以，教会是为着神的见证而有的。如果不是金的，就不是教会；如果不是灯台，也不是教会。里面如果没有生命，就不是教会；里面如果没有见证，也不是教会。教会必须看见神在这一个世代里要作什么，要得着什么，看见神今天在地上的见证是什么，这个才叫作金灯台。

我们再简单的说，神的工作是继续往前进的，神仍旧需要得着器皿，神今天的器皿要像当初的器皿一样，不是个人，乃是教会。

或者有人要问，教会中有得胜者出来，这是什么意思呢？不错，教会需要有得胜者出来，但是得胜者的见证也是为着团体的，不是为着个人的。得胜者不是有一班人自命不凡，自以为比别人好，把别人都撇在一边。得胜者乃是为全教会工作；工作是他们作的，好处是全教会都得着的。得胜者不是为着他个人，得胜者乃是站在教会的地位上把教会带到完全的地步，乃是站在教会的地位上代替教会到那个地步。所以得胜者的得胜也是团体的得胜。

神所要的器皿是团体的，所以我们要学习活出身体的生命。要活出身体的生命，就必须拒绝天然的生命，必须在神面前深深受对付，受审判，学习顺服，学习交通，叫我们有机会作神的器皿。