第一篇、神打断人的话

读经：路加福音九章三十三至三十五节，马太福音十七章二十四至二十七节，使徒行传十章三十四至三十五节，四十四至四十八节。

神是说话的神。在圣经中，有许多地方是神直接说的话；有的地方虽然不是神直接说的话，但也是神说的，所以圣经也说那些地方是神的话。但是神不只是一位最会说话的神，神也是一位最会听话的神。许多时候，人说话，神在那里听。在旧约中有一卷记载人说话最多的，就是约伯记。在约伯记四十二章之中，有三十多章是人说的话。约伯和约伯的三个朋友在那里说话，一个又一个的一直在那里说。神在那里怎样？神一直不说话。当约伯和约伯的三个朋友一直说的时候，以利户都听得冒火了。以利户是认识神的人，认识神的人急起来了，也禁不住说起话来了。但是神还不急。等到以利户说完了之后，到三十八章，神才说话。如果是我们这些人，只要听见人说一句两句不对的话，我们就要停止他，就要用话来打断他，我们听不下去。但是约伯记给我们看见，神是能听话的神，神能耐心的在那里听。

在新约中没有约伯记这样的一卷书，但是新约中却有说话很多的一个人。那一个说话很多的人是谁呢？就是使徒彼得。他是最会说话的，一碰就要说，一有机会就要说。可是，在路加九章、马太十七章和行传十章这三个地方，彼得三次在那里说话，神都没有让他说完话。三次彼得说话，三次神都把他的话打断了。第一次是父神在山上把他的话打断了，第二次是主耶穌在屋子里把他的话打断了，第三次是圣灵在外邦人中把他的话打断了。神不让他说下去，神把他的话打断了。有一次是他说了一两句话，神就把他的话打断了；有一次是他要说还没有说出来，神就把他的话打断了；有一次是他说了很长的话，神也把他的话打断了。说一两句打断，一句不说也打断，说了很长也打断。三次说话，三次都打断。我们把这三件事与约伯记的事比较一下，就觉得很希奇。在约伯记里，神能听人说话，神肯让人说话，神肯让人说那么多的话。既然神是那样的，为什么在新约里，彼得三次说话，神三次都把他的话打断了呢？神为什么不让彼得说话，神为什么不让他说完呢？神所以把彼得的话打断，神所以不让他说下去，就是说那些话是不能再说下去的，那些话是不能再听下去的，那些话是必须打断的。

彼得那三次的话，是非打断不可的。那三次的话与基督教发生大关系。如果把那三次的话继绩下去，就没有基督教了；如果把那三次的话继续下去，就可以把基督教推翻了。神打断这三次的话，就叫我们看见，基督教是一件顶特别的东西，我们必须凭着神的眼光来看，不能凭着人的眼光来看；如果我们凭着人的眼光来看，神就必须进来打断你的话。我们现在把这三个地方看一看，为着什么神打断彼得的话。

在变化山上

第一个地方是在变化山上。主在变化山上显出祂自己的尊贵和荣耀来，给人看见祂怎样是基督，给人看见祂是穿上了肉身来到人的中间。这就是说，从伯利恒起头的耶穌，是化装的基督。因为祂穿上了人的身体，所以人不知道祂怎样是基督。在变化山上，祂就暂时脱去祂的化装，叫三个门徒看见祂怎样是一位基督，把祂本来的情形给他们看见一下。许多人都是祂的门徒，但是很少有人认识祂的自己。许多人都知道祂是拿撒勒人耶穌，但是很少有人看见祂是神的儿子，祂是基督。到底祂是怎么一回事，人不知道，人的眼睛还没有被打开。变化山上的事没有别的，就是打开祂的化装，向门徒有一个新的启示，叫他们看见到底祂是谁。

在那个时候，摩西来了，以利亚也来了。摩西是传律法的，以利亚是一位先知，可以说律法和先知都在山上。律法和先知是旧约的特点，新约的特点乃是基督。律法和先知是影儿，是要过去的；当实在的东西来到的时候，影儿就要过去了。彼得看见有摩西和以利亚，有旧约的特点，也有基督，也有新约的特点，所以他就说，『我们在这里真好。』当他说这话的时候，神就来打断他的话。神打断他的话，就是说，律法和先知是不能与基督调在一起的。神的话是说，『律法和先知，到约翰为止；从此神国的福音传开了。』(路十六１６。)这给我们看见，律法和先知与神的国是衔接的，不是平行的。彼得的意思是说律法和先知与基督是平行的，不是衔接的。神进来打断他的话，就是给他看见，律法和先知与基督不是平行的，而是衔接的。在律法和先知结束的时候，基督才开始，两者不能合在一起。摩西和以利亚在旧约里的地位是相当高，但是他们不能与基督平行。彼得说，『可以搭三座棚，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。』(九３３。)彼得的意思就是说，主耶穌虽然是站在第一的地位上，但是第二和第三的地位，还可以留给律法和先知。但神在天上是说，律法和先知连退居第二位和第三位都不能。律法和先知，在基督教里，在新约里，一点地位都没有。在基督教里，在新约里，在教会里，只有主基督。彼得是说，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚，但是天上的声音是说，『这是我的儿子，我所拣选的，你们要听祂。』(３５。)

神在这里所说的话有两个意思。第一个意思就是：今天不是你说话的时候，今天乃是你听话的时候。今天不是你说基督教是什么东西的时候，今天乃是你该听的时候。『你们要听祂，』意思就是说，彼得，你别说，你没有说话的地位，你乃是该听的。第二个意思就是：你说有基督，有摩西，有以利亚，但是我说你们要听『祂』！不是你们要听他们，乃是你们要听『祂』。彼得说了三个人，天上只说一个人。神在新约时代里，不要律法和先知，只要基督。

神为什么在这时代里不要律法和先知而只要基督呢？究竟律法是什么，先知是什么，基督是什么呢？现在我们要来看这些问题。

律法是什么？律法就是有一些规条告诉人说，什么是是的，什么是非的，什么是该作的，什么是不该作的。人知道了律法，就可以不必去求问神，不必到神面前去与神发生关系，只要去守那字句的律法就好了。旧约的时候，人可以不必亲近神，只要能守住那几条律法，什么事情该作就作，什么事情不该作就不作，就能作一个好人了。他们不必亲近神，就可以作一个义人。

什么是新约？新约就是把律法拿开，让基督自己作主。神的儿子得了荣耀，坐在天上的宝座上，也住在我们的心里，作我们的主。彼后一章告诉我们说，彼得曾亲眼看见过主耶穌的威荣。在变化山上，是说神已经把尊贵和荣耀给了主耶穌。问题是一个帐棚呢，或者两个帐棚，三个帐棚？在天上的宝座上只有基督，在我们的心里，是摩西，以利亚和基督呢，或者只有一个，就是基督？神的要求，就是要我们只接受基督。可是有许多时候，在我们心里不只有基督，并且还把律法和先知这些外面的东西也放在里面。如果我们有这样的想法，神就要来打断。今天我们所得着的引导和指示，都该是从住在我们里面的基督来的，不该是从外面死的规条死的律法来的。我们不轻看这一本圣经，但是，我们也可能把这一本圣经当作规条律法来看。今天的问题，并不是字句的律法怎么说，乃是住在你里面的基督怎么说。旧约与新约的分别就在这里。旧约是去查圣经，看律法怎么说；新约就不同了，新约是除了圣经之外，主耶穌在你里面怎么说。感谢神，基督教不是建造在人的知识上，基督教是建造在基督住在我们里面这一件事上。所以，无论什么人，如果肯听里面的话，就能得着神的引导。有人遇见过一位七十多岁的老姊妹，她信主才四个月，一个字都不识，一点圣经知识都没有，如果讲起律法来，她一条诫命都不会背，但是她里面知道，在她里面的基督会告诉她。

人喜欢律法，是因为跟从律法就不必与基督发生关系，只要在外表方面、知识方面有了就可以了。但是在新约里，如果不常常等候在智慧的门口，(箴八３４，林前一２４，)看智慧者的面，就不知道，就不能行走。基督教，不光是圣经怎么说，也是在你里面的基督怎么说。我们是有一位活的基督住在我们里面，作我们的生命，作我们的是非，作我们道德的标准。祂所喜欢的就是对的，祂所不喜欢的就是不对的；祂说是的，就是是的，祂说不是的，就是不是的。但是有许多的『彼得』，都以为要有律法加在基督身上。彼得说，要有三座棚，其中有一座为摩西，神立刻就来把他的话打断。神的意思是说，今天的问题是基督的问题，不是律法的问题。

那么，先知是什么？先知是补律法的不及的。律法只能在原则上定规一些事，律法不能定规所有的事。律法只能告诉你，什么东西是可喫的，什么东西是不可喫的，就像利未记十一章所说，什么东西是洁净的，什么东西是不洁净的，但是律法不能告诉你说，你今天晚上回家去必定喫什么东西。因此在旧约里不只有律法，也有先知。律法和先知不同的地方就是：律法是告诉我们是非的原则，先知是告诉我们是非的细则；律法是一般的标准，先知是个别的指导。解决具体的问题，个人的问题的，就是先知。先知就是替别人知道神旨意的人。

彼得觉得摩西非常要紧，以利亚也非常要紧，所以不只要为摩西搭一座棚，也要为以利亚搭一座棚。彼得不只给律法一个地位，也给先知一个地位。但是神看不行，在新约时代里不能有先知的存在，所以神就打断他的话。什么是新约？新约是说，『认识耶和华的知识要充满遍地。』(赛十一９。)什么是新约？新约是『不用各人教导自己的乡邻，和自己的弟兄，说，你该认识主。』(来八１１。)在新约里用不着先知。有一个弟兄请人为他祷告，说，『求神叫你知道神对我有什么旨意，你知道了就告诉我。』他这样的请求，根本就推翻了新约。新约，不只律法要除去，先知也要除去。不是人告诉你说什么是是的，什么是非的；是主在我的里面，给我看见什么是是的，什么是非的。像保罗那一次为什么不听那几个人的话，而决意上耶路撒冷去，(徒二一１２～１４，)因为保罗自己里面知道主的旨意。一个人对于自己的道路不能听人怎么说。在教会里，没有先知的存在。先知已经过去了，而且是永远的过去了。每一个人必须自己在里面受神的引导，不能让律法和先知来代替基督。基督教乃是基督活在我们里面来告诉我们是或非。基督住在我们里面，这就是基督教。

彼得的错就是有摩西和以利亚和基督。神是说，在这里只有基督，摩西和以利亚必须过去。一面说要基督，另一面也要律法和先知的，这是彼得。彼得不是说不要基督，彼得是要基督，彼得把基督放在第一的地位上，但是彼得也要律法和先知。我们怕许多人没有看见这一个，也像彼得那样，要有三座棚，要基督，也要律法和先知。这样的人，需要天上有声音来说，这是我的儿子，你们要听祂。今天只要听祂。

在屋子里

第二个地方是在屋子里。有收丁税的人来见彼得说，『你们的先生不纳丁税么？』彼得没有思索一下就说『纳』。(太十七２４～２５。)他没有想到，今天的问题，不只是主耶穌纳不纳，也是主耶穌该不该纳。﹃丁税﹄在原文是希腊币名，合犹太币半舍客勒。这『丁税』就是旧约里赎生命的钱。(出三十１１～１６，王下十二４，代下二四６，９。)

你在全世界中外古今这么多的人中间，找出一个人来说，这一个人不是人，这一个人乃是神，这就是我们的信仰，这就是基督教。我们不只相信有神，并且相信有神的启示。神最大的启示就是道成肉身。许多人是相信天上有一位摸不着的神，许多人相信的神是一位莫名其妙的神，是人所不知道的神，就像雅典人所相信的是一位未识之神，或者说是不可识之神。(徒十七２３。)这绝对不是基督教，这绝对不是新约。我们相信有神，并且相信神是一位可知的神，相信神是一位显明的神；不是一位在天上莫名其妙的神，乃是在人间显明出来的神。我们如何认识这一位可知的神呢？就是因为神来成为人。神成为人之后，就叫我们能认识祂，就叫我们能认识神是怎么一回事。神穿上人来到人的中间，显明神是怎样的，这就是在父怀里的独生子将神表明出来。因此我们能在全世界无数的人中，找出一个人来说祂是神，找出拿撒勒人耶穌是神的儿子。祂与我们一样一式，但是祂又与我们不一样，这一位就是神的儿子。基督教就是建造在这一个根基上。马太十六章给我们看见，彼得承认主耶穌是永生神的儿子，乃是得了神的启示。主耶穌所注意的，是你们说我是谁。祂不管人说祂好或者不好，祂不管人对祂有好感或者没有好感，祂所注重的一件事，就是你们说我是谁。有基督教或者没有基督教，就是在你说拿撒勒人耶穌是谁。这一个问题如果没有解决，我们就一点根基都没有。如果主耶穌不过是以利亚，如果主耶穌不过是耶利米，如果主耶穌不过是先知中的一位，就没有基督教。当彼得承认说『你是永生神的儿子』时，主耶穌怎么说？主耶穌说，『你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上。』(１６，１８。)教会是在那里建造的？教会是建造在彼得所承认的『你是永生神的儿子』的根基上。主耶穌接下去就说，阴间的权柄不能胜过教会。为什么？因为教会是建造在这一块石头上，因为教会是建造在『你是永生神的儿子』上。我们要问自己，拿撒勒人耶穌是谁？在这么多的人之中，我们不会对你说『你是神的儿子』，我们也不会对他说『你是神的儿子』，但是，我们能对拿撒勒人耶穌说，『你是永生神的儿子。』我们觉得这是我们一生之中最大的喜乐。如果拿撒勒人耶穌是一个人，那么就没有基督教了。所有的问题，就是到底拿撒勒人耶穌是人呢，或者是神。

彼得看见收丁税的人来问他，他自己就定规好了说，『纳。』他把主耶穌看作和一般的人一样，他忘记了主是神的儿子了。所以他一进屋子，主耶穌不让他说话。变化山上的事，是说到基督教的内容是什么；这里的事，是说到基督教的根基是什么。主耶穌是永生神的儿子，这是不能推翻的。

还有，如果主耶穌需要纳丁税，就好像是说神的儿子也像我们一样需要救赎。我们为什么不像罗马教的人那样拜马利亚？因为马利亚和我们一样，她也需要救主。当她怀孕的时候，她说，『我灵以神我的救主为乐。』(路一４７。)她也需要一位救主。但是主耶穌不需要，因为祂没有罪。主耶穌是最谦卑的，但是祂不能谦卑到一个地步说祂有罪。如果主耶穌纳丁税的话，就好像是说主耶穌也是需要救赎的。。但是，主耶穌自己不需要救赎。拿撒勒人耶穌是神的儿子，拿撒勒人耶穌没有罪。拿撒勒人耶穌不只是神的儿子，拿撒勒人耶穌也是神的爱子；神的儿子是祂的地位，神的爱子是祂的道德。所以在这里主耶穌不让彼得说下去。主耶穌是基督，是永生神的儿子。感谢神，祂不能纳。

我们要记得，基督教的根基乃是在乎祂是谁。有人说，祂是以利亚，是先知里的一位，你说祂是谁？到底祂是人呢，或者是神？有人问，我该作什么才能够得救？使徒回答说，当信主耶穌。人的眼睛看不见祂是救主，所以问我该作什么。其实我该作什么不是问题，问题乃是耶穌是谁。如果神给你光，叫你看见拿撒勒人耶穌是神叫祂到地上来把神显出来的，问题就解决了。凡相信祂是神的，问题就都解决了。只要承认祂是神，作什么的问题也就解决了。

后来主说了另外一个道理。主恐怕他们跌倒，恐怕触犯他们，所以叫彼得去钓鱼，把先钓上来的鱼的口打开，就能得着一块钱，作为祂和彼得的税银。主耶穌要说明丁税的所以纳，不是因为自己是外人，乃是因为怕他们跌倒。虽然祂是神的儿子，但是祂为着不绊倒人，不要叫人不甘心的缘故，所以就纳丁税。在这里我们学一个功课：许多事情你是有权利可以不作的，但是你去作；许多事情是能保护你自己的权利的，但是你不作。为什么？因为怕他们跌倒，因为怕触犯他们。这不是怕别人见怪。怕别人见怪，不是好原则；如果我们是因为怕人见怪而作或不作，那我们的道路太宽了。在这里，不是为着怕人见怪，乃是为着免得叫人跌倒，所以还是作了。这是为着对方，不是为着自己。我们要学习为着别人的益处而放下自己的权利。

在哥尼流家里

第三个地方是在哥尼流家里。彼得是一个基督徒，又是一个犹太人，犹太人是不与外邦人来往的，彼得还没有到该撒利亚去之先，他对于外邦人有一种成见。神就在异象中从天上降下一物好像一块大布，里面有地上各样四足的走兽和昆虫，并天上的飞鸟，又有声音向彼得说，『彼得，起来，宰了喫。』主给他看见一个异象，在那一块大布里面所有的东西，都是洁净的，意思就是告诉彼得说，你如果是一个基督徒，你就必须在基督里不分犹太人和外邦人。彼得是以为犹太人特别能得着神的恩典，外邦人好像是难以接受神的恩典的。神就给他看见，不论是犹太人，是外邦人，都能接受神的恩典。于是神叫他到哥尼流家里去，他就在哥尼流家里讲起道来。但是在他的思想里，还有一个东西没有法子除去，就是那一个与外邦人隔断的墙不能打通。他总以为我们犹太人是有特别权利的人，他不能相信犹太人与外邦人是同样领受恩典的。虽然原则是看见了，异象也看见了，口里也说了神不偏待人，但在实行上还有问题。因此，当彼得还想讲下去的时候，圣灵就降在那里的外邦人身上，他们都说起方言来。在这里，神用方言来打断彼得的话。彼得这才领会了，圣灵降在外邦人身上与降在犹太人身上一样，所以他说，『这些人既受了圣灵，与我们一样，谁能禁止用水给他们施浸呢？』(徒十４７。)彼得不能不让他们作基督徒了。

我们在前面已经看见了两个问题：变化山上是基督教内容的问题，屋子里面是基督教根基的问题。在这里，我们又看见第三个问题｜基督教范围的问题。认识拿撒勒人耶穌是神的儿子，乃是教会的根基。基督教里面的东西是只有基督，没有摩西，没有以利亚。这些东西给谁呢？这些东西乃是给全世界的人的。有的人有一种思想，以为某人有接受福音的可能，某人没有接受福音的可能。有的人想，这个人这件事得变一变，那件事要改一改，然后才能作基督徒。感谢神，祂给我们看见，外邦人不必改变作犹太人，就能作基督徒。每一个外邦人立刻就能作基督徒，不必先作犹太人。感谢神，我们每一个人能照着我们的本相来到神的面前，犹太人和外邦人没有什么两样。我们不必改得好一点，变得对一点，不必先作犹太人，我们每一个人就是这样到主面前来。彼得本来是想，有一班人是特别被优待的人，有一班人是被放在一边的人，但是，在神看来，外邦人是罪人，犹太人也是罪人。罗马三章说世人都犯了罪，世人包括了犹太人和外邦人。感谢神，不论是犹太人或外邦人，都能得着神的救恩。

教会是建造在基督身上，在基督里根本就没有犹太人和外邦人的分别。今天你来到神的面前，你是怎么来的？你是怎么得救的？你所以能到神的面前来，没有别的，乃是因为你有分于主耶穌的生命，你接受主耶穌的生命，所以你在神的面前作神的儿女。不管你是外邦人或者是犹太人，你总是因着主耶穌的生命作神的儿女。每一个人都是凭着主耶穌的血洗净罪，每一个人都是凭着主耶穌的生命来到神的面前。你蒙恩不是因为你是犹太人，你蒙恩也不是因为你是外邦人，我们蒙恩都是因着基督。神的儿女如果能看见我们在基督里的合一就好了。神的儿女只有在基督里才能合一。不然的话，是你听从我呢，还是我听从你呢？是你对呢，还是我对呢？如果要我们去作，我们没有法子合一。但感谢神，圣经里从来没有劝基督徒该合一，乃是说要保守合一。我们在基督里面是合一的。这一个『是』，我们要说一千遍、一万遍。我们在基督里是合一的，我们在基督里老早已经合一了。

我们感谢神，祂三次打断彼得的话，给我们看见：基督教的根基，是基督，是神的儿子；如果没有这一个，就不能成为基督教。我们感谢神，基督教的内容，是基督自己作我们个人的启示和引导；如果没有这一个，就不能成为基督教。我们感谢神，基督教的范围，是包括所有重生得救的人；我们绝对不能有分门别类的思想。