第二篇、与神交通和得着光照的根基─施恩座和基路伯

读经：出埃及记二十五章十至二十二节。

出埃及二十五章二十二节：『我要在那里与你相会，又要从法柜施恩座上二基路伯中间，和你说我所要吩咐你传给以色列人的一切事。』在这里很清楚的题起两件事：一件就是交通，另外一件就是光照。『我要在那里与你相会，』这是交通；『又要从法柜施恩座上二基路伯中间，和你说我所要吩咐你传给以色列的一切事，』这是光照。

在旧约里，神所最注重的一件事，就是祂的会幕，也就是后来的圣殿。因为神有一个大的盼望，也是一个大的目的，就是祂要与祂的子民同住。神所要的就是祂能在人中间支搭祂的帐幕。换句话说，在神永远的计画中最大的一件事，就是神能住在人的中间。神所乐意的，就是在人和神的中间有一个接触的点。所以主耶穌的道成肉身，是充充满满的有恩典有真理，支搭祂的帐幕在我们中间。(约翰一章十四节的『住在我们中间』可以译作『支搭祂的帐幕在我们中间』。)祂的目的是要住在我们中间。以马内利，就是为着显出神住在人的中间。但是，主耶穌不过是个人的，这一个并不够满足神自己的心；神是要藉着祂自己的灵，把我们建造成为祂藉着圣灵居住的所在。(弗二２２。)

会幕和圣殿的中心，是在那一个约柜上。什么时候约柜一离开会幕，会幕就变作一个被弃绝的东西；什么时候约柜被掳离开圣殿，圣殿就不能再作神的居所。神是在约柜上与人同住，人是靠着约柜才能与神交通。在这里，我们不是要讲整个的约柜是怎样，因为那是太大的问题；我们只愿意摸着这一个东西，就是在约柜上有施恩座，在施恩座上有用金子锤出来的两个基路伯，神要在施恩座上二基路伯中间与摩西相会，与摩西说话。我们要看见，神与人交通是在施恩座上二基路伯中间，神与人说话，人得着亮光，也是在施恩座上二基路伯中间。

交 通

施恩座是神施恩的地方。每年在七月初十赎罪日，赎罪祭牲的血，要带到施恩座上面来。(利十六１４～１５。)换句话说，施恩座的上面，是赎罪的地方。神所有的恩典，都是在赎罪之后才给人。人如果没有得着赎罪，人在神面前就永远没有方法得着怜悯。在精金作的施恩座上面，必须弹上赎罪祭牲的血，神才能向人施恩。人的思想是以为神有权柄施恩，在任何的时候，神要施恩就可以施恩，神要怜悯就可以怜悯。不错，神的目的是施恩，所以神设立施恩座；但是，我们要知道，如果没有一年一次的赎罪日，在那一天大祭司把血带进去弹在施恩座上的话，谁的罪神都不能赦免。

在施恩座的两头有基路伯。神的荣耀是在基路伯上。(结九３，来九５。)在施恩座上，你碰着神的怜悯；在两个基路伯中间，你看见神的荣耀。换句话说，神的施恩必定要与祂的荣耀相称。神不能光有施恩座而没有基路伯，神不能光从施恩座上施恩而不经过基路伯。在施恩座上，神可以用恩典待我们，神乐意用恩典待我们；不过，神不能光凭着施恩座来对待我们，神还得凭着基路伯来对待我们。可是，因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀，人与神的荣耀不相称，所以，神要按着祂的荣耀来对待我们，我们就没有一个能得着神的恩典，我们只能作被咒诅的人，不能作被怜悯的人。因此，必须有赎罪的血弹在施恩座上，神才能在荣耀里，也在施恩座上来对待我们。

这就叫我们看见一件事，就是我们与神的交通，都是根据于我们与神的荣耀相称，我们与神的荣耀相配。这一个配是从血来的。因为有血的缘故，神才能施恩而无亏于祂的荣耀。神的儿女都要记得，凡来到神面前的人，都得无亏于神的荣耀。如果你来到神面前的时候，你所带进来的是有亏于神的荣耀的，你就不能与神交通，你就在神面前爬不起来。一切与神出事情的人，都是因他对于神的荣耀有亏，因为交通的根据是在乎神的荣耀。许多弟兄姊妹常说，交通的根据是在乎血；但是，我们要记得，交通的根据所以在乎血，是因为交通的根据在乎神的荣耀。没有神的荣耀，就没有血的要求。在神面前交通的时候所以需要血，就因为神是荣耀的神。

罗马三章一面告诉我们，人犯罪是亏缺了神的荣耀，(２３，)一面告诉我们，耶穌的血使我们得称为义。(２５～２６。)神是一位荣耀的神。所以，来到神面前的人要记得，你能不能与神交通，就看你今天对于神的荣耀到底如何。一切叫神得不着荣耀的就是罪，凡叫神的荣耀受亏损的就是罪。有罪，就叫我们不能与神交通。我们不必专一的犯罪才与神失去交通，我们用不着犯罪大恶极的罪才与神失去交通；许多时候，只要我们在一件事情上没有积极的荣耀神，我们与神的交通就受亏损。我们必须记得，与神交通的根据是在乎神的荣耀。我们也必须注意，人与神的交通是根据于荣耀，也是根据于血。神的荣耀要求血。我们如果没有亏缺神的荣耀，就用不着血。我们所以用得着血，就是因为我们亏缺了神的荣耀。荣耀是交通的根基，血是进来补救那一个缺欠。

所以，我们要知道，交通受拦阻是因为有罪，但是罪还是消极的，罪还不够摸着那一个实实在在的问题。实在的问题是神的荣耀的问题。什么时候我们比神的荣耀短一点，(『亏缺了神的荣耀』亦可译作『比神的荣耀短一点』，)搆不上神的荣耀，交通就出事情。感谢神，今天在神的施恩座上面，有了十字架上的血。我们靠着血，就能仰望神的荣耀，就能活在神的荣耀里。感谢神，祂的救赎把我摆在一个地位上，叫我能敞着脸看见神的荣耀，这个叫作交通。交通不仅是花半点钟、一点钟在那里读经、祷告，交通乃是我靠着血来看见神的荣耀，我一切的生活也都是为着神的荣耀。

光 照

第二，就是神的说话，神的光照，或者说是神的启示。神是从施恩座上二基路伯中间和摩西说话。在交通的事情上，神注重的是在施恩座的根基上和摩西交通，和摩西相会，但是神没有叫我们忘记基路伯，没有叫我们忘记祂的荣耀。在神光照的时候，神是从二基路伯中间和摩西说话，祂所着重的点是祂的荣耀，但是人如果能在施恩座前与神交通，人就能从二基路伯中间来听神的说话，神也没有叫我们忘记施恩座。

神是在二基路伯中间和摩西说话，神是用荣耀来引导祂的儿女。神的荣耀所在的地方，就是神的引导所在的地方。神的引导，在白天就是云柱，在晚上就是火柱。在云柱里，人所看见的是神的荣耀；在火柱里，人所看见的也是神的荣耀。神的荣耀所在的地方，也就是神的引导所在的地方。

神说话，神引导，是凭着祂的荣耀。在个人身上，神说话的时候，也就是我们知道在那一件事情上是荣耀神的时候。我们如果能在一件事情上看见神的荣耀，我们就知道已经有引导了。在许多神的儿女身上，引导和荣耀神竟然是两件事。岂知在神面前的荣耀祂，和祂引导我们，是一件事，不是两件事。你在那里能找得到神的荣耀，你就是在那里受引导去作那一件事；你在什么地方能看见神的荣耀，你就知道那一个就是你该在的地方。

神在二基路伯中间说话。凡看见神的荣耀的人，他就已经听见神的说话了。我们用不着看见了神的荣耀再等神的话。我们如果有一次在生命里看见神的荣耀，那一个看见，叫我们所明白的比我们平常所知道的要深得多。什么时候你真的看见了神的荣耀，你就明白了，你就知道了。

什么是对的，什么是不对的，什么是正确的道路，什么是不正确的道路，什么是有属灵的价值的，什么是没有属灵的价值的，就是看神的荣耀在里面或者神的荣耀不在里面。有的事情，也许小得很，在人看来，也许没有多大价值，但是，你摸着它的时候，你知道你摸着了神的荣耀。你摸着了神的荣耀，你就知道你已经得着神的引导，用不着再等候引导了。有的工作，你在那里作的时候，你觉得价值低得很，你觉得不对。有的工作，你在那里作的时候，你看见会发光，会发亮，你觉得有价值，你觉得这是对的。问题并不在乎这工作大不大，乃是在乎这里面有没有神的荣耀。没有神的荣耀就没有价值，有神的荣耀就有价值。

摩西出来传神的话，他在神面前有话语的职事，他以话语来服事神的百姓。神和摩西说祂所吩咐他传给以色列人的一切事，是在二基路伯中间。所以，当摩西为神说话的时候，就摸着了神的荣耀。照样，我们如果摸着了神的荣耀，看见了神的荣耀，我们也就有话说。有的时候，你觉得你自己说得很好，道也讲得很通，但是，你就是觉得浅得很、轻得很。你立刻看见，这里面没有话语的见证，这里面没有话语的职事。每一件东西，如果是出乎神的，你就立刻看见是从二基路伯中间出来的，你知道这里有神的荣耀。神的荣耀不只是客观的东西，并且是在我们中间能知道的。

许多时候，在你日常的生活上，你摸着神的荣耀，你看见在这里有一个可以荣耀神的，你就看见这一个荣耀引导了你。许多时候，在你的工作上，你摸着神的荣耀，你看见有荣耀在那一个工作上，你就说有荣耀引导了你。当你用话语服事教会的时候，你摸着了神的荣耀，你就知道这是神的话。你每一次得着神的启示的时候。什么时候，光有话而没有荣耀，你就知道这不过是道理；什么时候，有话也有荣耀你就知道什么是启示。你在二基路伯中间听见了神说话，不只有话，并且有荣耀，你就知道这是启示。有一件事很希奇，无论什么时候，我们若看见神的荣耀，虽然口里说不上来，但是我们里面知道。如果有人问我们怎样看见，我们不会说，但是那一个结果在我们身上。最大荣耀的显现，就叫我们仆倒在地上。我们仆倒的时候，什么都不知道，但知道我们摸着了神。

摸着神的荣耀，这是与神交通和得着神的光照的根基。这个基根如果没有，就都不过是道理，都不过是理想。求神施恩给我们，叫我们一天过一天真能摸着神的荣耀而活在地上。