第七篇、以基督耶稣的心为心

读经：腓立比书二章一至八节。

这一段圣经，是我们基督徒应当注重的。

第一节：“所以在基督里若有什么劝勉，爱心有什么安慰，圣灵有什么交通，心中有什么慈悲怜悯。”这一节圣经，有很深的意思，可以说是以下几节的根基、养料和泉源。没有这一节，以下几节在实行上就都发生难处。如果我们读得出这几节圣经的意思，那么这一段以下各节所说的，我们就都作得到了。

“在基督里若有…”这几个字是极其重要的。保罗的意思是：如果在基督里有什么劝勉，那么底下所说的意念就自然能相同了；如果在基督里爱心有什么安慰，那么底下所说的爱心相同就也自然作得到了；如果在基督里圣灵有什么交通，心中有什么慈悲怜悯，那么有一样的心思和一样的意念，就也自然作得到了。反过来说，如果在基督里没有什么劝勉，意念相同就作不来；如果在基督里爱心没有什么安慰，爱心相同就也作不来；如果在基督里没有什么交通，没有什么慈悲怜悯，就也不能有一样的心思，一样的意念了。总而言之，在基督里若有这些，就能这样；在基督里若没有这些，就不能这样。

保罗把第一节当作源头，当作根基，当作养料。如果没有这一节，而保罗却劝腓立比的弟兄姊妹要意念相同，爱心相同，有一样的心思，有一样的意念，不结党，不贪虚荣，存心谦卑，顾别人的事等等，那腓立比的弟兄姊妹要怎样回答他呢？他们也许要说：这些虽然好，我们却作不来。基督作得到，但我们没有基督的力量，我们怎能作得到呢？我有我的意念，别人有别人的意念；我有我的思想，别人有别人的思想，怎样同得来呢？所以保罗把他们作难的地方豫先解决，先告诉他们说，“在基督里若有…，”这些就都容易作了。要你饱，总得先有东西给你吃；要你有力，总得先把力量供给你。保罗在这一节圣经中给我们看，有一个力量在基督里。因着在基督里，所以我才能。在基督外，我是罪人；在基督里，我是得救的。在基督外，我是失败的；在基督里，我是得胜的。“在基督里”这几个字是何等紧要呢！

第二节：“你们就要意念相同，爱心相同，有一样的心思，有一样的意念，使我的喜乐可以满足。”这样的同心，能不能呢？两位弟兄在一起，他们如何能同心呢？是把甲的心换了来同乙，还是把乙的心换了来同甲呢？两个人还可说，若有五个人，或者五百个人，或者一千个人，就更难了，这么多的心，怎能同得起来呢？当我们要作一件事时，你有你的主张，我有我的方法，是你当顺服我呢，是我当顺服你呢？有的人想，你当顺服我；有的人想，我顺服人罢。但这都不是神的办法。神的办法就是第五节所说的：“你们当以基督耶稣的心为心。”不是说，甲放下了自己来同乙；也不是说，乙放下了自己来同甲；乃是把基督的心放在中间，甲也去与祂同心，乙也去与祂同心。每一个心都与基督的心相同，那就人数虽多，也很容易同心。

如果我们能同心，就不只叫神喜乐，并且叫神有满足的喜乐。保罗在此是代表主说话。神的心，主的心，惟有因信徒有这样的光景才能喜乐满足。许多事可以使主喜乐，可是，基督徒的同心，不只叫主喜乐，乃是叫主的喜乐可以满足。救人，能叫主喜乐；得胜，能叫主喜乐；可是，同心，能叫主有满足的喜乐。

这一节都是关乎心的问题。同心，是在里头的，不是在外头的。口里怎样说，心里也是怎样想，要这样的同心。有的人不过口里说同心，实在心里并没有同；心里已经极不同，态度上也有不同的光景，旁人也能证实他不同心的地方，但是，这个人在口里仍可以说同心。这不是神所要的同心。神要作到一个地步，叫我们的同心不只在口里，乃是在心里。这样的同心，是根据于第一节的“在基督里…”。如果在基督里，有这样的同心也就能了。

第三节：“凡事不可结党，不可贪图虚浮的荣耀；只要存心谦卑，各人看别人比自己强。”什么是结党呢？结党，意即有所偏好，意即在主之外有一个小团体。虚浮的荣耀是什么荣耀呢？圣经上说到有一种“极重无比永远的荣耀”，(林后四１７，)这一种荣耀是有重量的，是持久的，是不会浮起来的，是不会消失的。这一种极重无比永远的荣耀，惟独神有。不够重的，不能持久的荣耀，都是虚浮的荣耀。虚浮的荣耀，人还不一定能得着，不过心里贪图而已。

在弟兄姊妹中间，有时发生了不幸的争执，不是因为结党，就是因为贪图虚浮的荣耀，你也想大，我也想大，以致互不相让。实在说来，想大也不能大，因为还有更大的呢！

我们在消极方面，不可结党，不可贪图虚浮的荣耀，在积极方面，“只要存心谦卑，各人看别人比自己强。”什么是谦卑呢？谦卑就是不为自己留地位。凡为自己留地位的，永远不会谦卑。凡说我有什么权柄，我应当得着什么的，永远不会谦卑。谦卑也是心的问题。口里说谦卑的话的，不一定有谦卑的存心。多少事可以经过口，却不一定经过了心。存心谦卑，就是要从心里谦卑。

存心谦卑，从什么态度上表明出来呢？惟有从“各人看别人比自己强”的态度上表明出来。看别人比自己强，是谦卑的记号。看别人比自己强是何等的难呢！有一位老年基督徒，他事奉主有几十年。有一位弟兄问他，在基督徒的美德中，那一样是最难呢？他说，腓立比二章三节的“存心谦卑，各人看别人比自己强”这一件事最难。真的，存心谦卑是最难的！是什么罪叫魔鬼成为魔鬼呢？骄傲。因他想与至上者同等，就堕落了。(赛十四１４。)魔鬼是用什么罪引诱人堕落呢？也是骄傲。魔鬼告诉人，吃了那果子就能如神分别善恶，结果人一吃了就堕落了。(创三５。)所以，谦卑是所有美德中一件最难的。

怎样能看别人比自己强呢？有一个基督徒说得好，他说，“看我自己是看我的旧人，看别人是看他的新人。”真的，如果我们看到自己的天性，自己的败坏，看到神在别人身上的恩典，在别人身上的改变，就不能不看别人比自己强了。按人看，在罗马的基督徒是应当得保罗的帮助的，但是，保罗还能看见他们的信德传遍了天下，从神在他们中间所作的工作上得帮助。(罗一８。)

许多时候，我们总觉得别人不行，我们对于别人的要求，好像比主对他的要求还要多。这是因为我们所看见的，是人明显的失败；主所看见的，是人暗中的得胜。我们看见的是某人明显的失败了一次，失败了两次，失败了几十次；主却是看他暗中得胜了一次，两次，甚至十次百次。你也许受五次的试探，就失败了五次；他也许受三次的试探，只失败了一次。也许他在暗中许多的得胜是你所没有的，也是你所未曾看见的。你也许有十次的交战，而失败了一次；他也许有百次的交战，才失败一次。我们懂得这个，就不能不看别人比自己强了。

第四节：“各人不要单顾自己的事，也要顾别人的事。”这是不容易的事。多少时候，我们好像自己的事都顾不到，怎能顾到别人的事呢？顾别人的事，乃是一个舍己的生活。有一位弟兄有一个特点，就是无论什么时候你去见他，他好像什么事都没有，惟独你的事要紧。实在他一天不知要写多少封信，要见多少次人，要作多少工作，但他却是这样若无其事的顾到别人的事。这就是舍己。主所顾的，完全是别人的事。祂死，是因你我犯了罪。如果主像我们这样的冷淡，这样的不顾别人，那么，你今天在那里？我今天在那里？我们真当受教作一个顾念别人的人。

第五节：“你们当以基督耶稣的心为心。”这一节是第一至四节的总结。如果以基督耶稣的心为心，就什么都作得到了。什么叫作基督耶稣的心呢？保罗就在底下答覆我们。

第六至七节：“祂本有神的形像，不以自己与神同等为强夺的；反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式。”基督所当得的，所配得的，在律法上合法的权利，就是“祂本有神的形像，不以自己与神同等为强夺的；”但是祂“反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式。”基督的心，是什么心呢？祂情愿舍弃当得的权利，这是基督的心。也许你想某人应当如何待你。但是，基督应当得的，祂并没有得着。祂与神同等并不是强夺，祂却反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式，这是基督的心。

奴仆的形像，是主的卑微；人的样式，是主受人的限制。奴仆的形像是和神的形像相对，人是和神相对。神的形像是荣耀的，奴仆的形像是卑微的；神是不受限制的，人却要受空间、时间、饮食、眠息的限制。基督的心，是愿意自己卑微，自己受限制。主说，“我与父原为一，”(约十３０，)但是主也说，“父是比我大的。”(十四２８。)三而一的神有大小之分么？没有。这里所谓的大小，并非从生而来，乃是从愿而来。

第八节：“既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。”主的顺服，是顺服与祂同等的。主的顺服，乃是存心顺服以至于死，且死在十字架上。

第六至八节的道路，真是十字架的道路！如果我们还没有学习舍己，还不肯放下当得的权利，还不知道在与我们同等的人中间谦卑，那我们就从来没有走过十字架的道路。许多时候，就是要你在日常所遇见的事情中舍己｜死，这就是十字架的道路。

有一位姊妹遇见一位很活泼的弟兄，这位弟兄有学问，有圣经的知识，讲道也很动听，但是这位姊妹对他说，“弟兄，你讲的道理不错，你走的路错了。”他说，“我是传十字架的道，我们是应当舍己背十字架。”姊妹说，“不错，但是我看你从来没有死过。”他倒虚心求教，这位姊妹就本着圣经向他直说了。后来，他写一封信给这位姊妹说，“你走后，我就对神说，‘我并不知道什么叫作十字架，什么叫作十字架的道路，什么叫作舍己。神阿，我就是在这样的不知中把我奉献给你，求你使我能舍己。’就是这样，我的难处就来了─我的妻子反对我。在我不能忍耐的时候，就有一个声音说，就是在这些事上舍己─死。我从前都是讲十字架，讲舍己，但是，我还不知到底是到那里去死，是怎样死法。现在，我知道了，是在生活中间活出来。我这样讲，就引起许多人反对我。我才知道，死，就是在同人中间需要死。”弟兄姊妹们，许多人知道舍己是应当的，但问题就在到那里去死呢。就是在你同人中间，就是在你看得见摸得着的人中间去死。

但愿神赐福给我们，使我们以基督耶稣的心为心，活出和睦相爱的生活，使主的喜乐可以满足。