第十二篇、在基督里

我们记得，我们每一个所以都是罪人，是因我们都是在亚当里。每一个从亚当生的，就都有亚当的天性。我们发脾气、说谎等等，都不用费力，因为亚当的性情、生命、行为，都流到我们身上来。我们得救的法子，并非神把我们作一作好，乃是神把我们从亚当里救出来，放在基督里。照样，基督的一切，也流到我们身上来。圣经给我们看见，只要我们在亚当里一下，就会犯罪；只要我们在基督里一下，就会行义。但是，我告诉你们，在你心的顶秘密处，有一个错误，就是想，神在我身上怎样作一下才好。许多人都是这样的错误。但是神从来不在我们身上作一下，祂永远不作，祂乃是把我们放在基督里。

有一派人想，罪根是在我们里面，虽然得救了，还得求神在我身上作一件事─除去我的罪根，好像拔去一个痛的牙一样。也许有人告诉你说，你要祷告，求神拔去你的罪根。也许有人告诉你，他祷告了多少时候，果然有了成功，得着圣洁了。但是我告诉你，如果你是盼望神在你身上作成一件什么，就绝对没有这么一回事。圣经是给我们看见，神的工作都成功在基督里了。从基督死的那天起，任何属灵的事情，都已经在基督里成功了。神不再作一点。如果你求神在你身上作一件什么，神不能。你只能在基督里领受神所已经作成功的。

一切都在基督里。如果我们盼望在祷告的时候，好像有特别的亮光，有声音对你说，你某种的罪，现在给你除去了。或者你盼望现在有一个特别的感觉，叫你充满了喜乐。你以为这些是好事，实在说来，这是不信的恶心。这不是神作的。神所作的什么都是在基督里，不是在你的里面。现在不是说神在我里头作什么，乃是说，神在基督里都已经作了。你相信，你就有了；你想要神在你身上作，你就永远得不娅。你在基督里一领就有了。

多少时候，我们有疾病，就想神肯用一个小指头摸我们一下就好了。但是，神已经在基督里医治了我，神不能再在我身上作什么。我在基督里一领就得，我相信，健康就是我的。你想得胜么？不，是基督得胜。你想得胜世界么？不，是基督得胜世界。你想有一天神要作么？不，神已经在基督里作成了。你想得胜是今天的事么？不，基督已经得胜了。但愿神给我们一个启示的亮光，叫我们看见在基督所已经有的。我们若没有信心，就什么都没有；若有信心，就什么都有了。在基督里，有得胜，有称义，有圣洁，有赦免，任何属灵的福气都有。神不再作在我们身上了。我们如果进入基督里，就基督里的一切都是我们的。我们不是从基督里取出什么来滋养我们，乃是进到基督里，让基督里所有的，流通到我们身上。

我们受浸是浸到基督里去，不只是浸入水，并且是浸到基督里去。照罗马六章第二节末句说，“受浸归入祂的死”，就水是指着死说的。照这节头一句“岂不知我们这受浸归入基督耶稣的人”，就水也是指着基督说的。多少时候，我们是想神给我们一杯水喝。不，神乃是要我们进到基督里去。我们如果看清楚了，就知道不是我，不是求神在我身上作；乃是基督。一切都在基督里。

壹　我们在基督有些什么呢

罗马八章一节：“如今那些在基督耶稣里的就不定罪了。”我们怎么能不被定罪呢？因在基督里。你能不能对神说，我是罪人，求你赦免我，不定我的罪呢？神作不来，神是在基督里赦免你。你不必看自己，你看基督好了，我问你，你怎么知道你将来不会被定罪呢？你能靠你某天某时的经历么？你只能举出圣经所说的，我才不能驳你，全世界的传道也不能驳你，神也不能驳你，因为神的话是说□那些在基督里的，就不被定罪了。

林后五章十七节：“若有人在基督里，他就是新造的人；旧事已过，都变成新的了。”这里说我这个人改变了多少么？没有。是说在基督里的，他就是新造的人。有人说，我作了多少年的基督徒，软弱得很，到了某年某月，我复兴了，成了一个新造的人。我要问这样说的人，你有什么凭据是在某年某月成为一个新造的人呢？我的凭据，不是什么时候复兴了成为一个新造的人，乃因神的话说在基督里的，他就是新造的人。或者有人说，照圣经看来，我在基督里，我就是一个新造的人。但是，我看一看自己，并不见得怎样新。我可以说，许多罪人，许多基督徒，都没有信心。如果你读到这里，你就跪下说，神，我感谢赞美你，你的话是说在基督里的，他就是新造的人，我是在基督里的，所以我就是一个新造的人！什么时候有试探临到你，说你仍是个旧人阿，你如果说，神的话是说在基督里的，他就是新造的人，撒但就要退去了。你如果不理试探，只站在神的话一边，你就得胜了。得胜不是凭娅感觉，乃是凭娅神的话。

神不肯作一件事在我们身上。如果祂拔出我们的罪根，我们就用不着相信了。神是在基督里作成了，要你一天过一天仰望神，相信神的话说你在基督里是新造的。神不会说谎，神说了就是说了。你相信，就是你的，这是得胜的秘诀。

以弗所一章六节：“这恩典叫我们在爱子里得蒙悦纳。”(原文。)神只在爱子里悦纳我们。没有一个人能在基督之外得蒙神的喜悦。神只能在基督里收留我们，悦纳我们。

歌罗西一章十四节：“我们在爱子里得蒙救赎，过犯得以赦免。”蒙救赎，得赦免，都是在基督里的。你有没有求神赦免你呢？比方有一基督徒犯了罪，就求神赦免，你知道什么时候神赦免了他呢？有人说，祷告到心里平安了，就是得了赦免的凭据。但岂不是有许多人，犯了许多罪，他的心仍是平安么？岂不是有许多人，他的罪虽然已经得了赦免，他仍旧不平安么？人的感觉是靠不住的。如果有一个基督徒犯了罪，你要告诉他祷告到多少时候，才能得娅赦免呢？你要知道，你的罪在一千九百多年前，基督已经替你担当了；你已经死在基督的死里，你已经得了赦免。你就是这样跪着领取基督所已经成功的就得了。如果你盼望神现在在你身上作一件新的，就你不知要祷告到多少时候。我们说求神赦免我们，意思乃是要在基督里的赦免流到我们身上。我们得娅赦免，是在乎相信神在基督里已经赦免我们，不是凭娅感觉。

林后五章二十一节：“神使那无罪的，替我们成为罪；好叫我们在祂里面成为神的义。”我们得称为义，是因在基督的里面。并非因我们作得好，神来称我们为义。神乃是在基督里称我们为义。我们若要等到看见自己是义人才信，我们一辈子也不会相信。

林前一章二节：“写信给在哥林多神的教会，就是在基督耶稣里成圣，蒙召作圣徒，以及所有在各处求告我主耶稣基督之名的人。”我们称义，是因在基督里，成圣，也是因在基督里。许多人的大错误，都是说神把圣洁给我，我在某月某日成了圣。我告诉你，如果你盼望神在你身上作到你成圣，就永远没有这件事。你只要领受在基督里所已经有的就好了。

我们喜欢像汽车里的电灯，不过积蓄一点的电在那里用。我们若在基督里，就要像房间里的电灯，虽然电力不在它里头，但是电力却能通到它身上。一联接，机关一捩，就发光；一断，机关一闭，就没有光。我们与基督一联合，就什么都有了；一有间断，就立刻可以像一个外邦人。永远没有一件工作是成功在你里面的，都成功在基督里了。你不过像一根通电的管子而已。

罗马八章三十八至三十九节：“因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。”这许多的事，不能叫我们与神的爱隔绝，只有一个缘故，就是因这爱是在基督耶稣里的。

歌罗西二章十节：“你们在祂里面也得了丰盛。”得了丰盛，不是因为我们，乃是因在基督里。

歌罗西三章三节：“你们的生命与基督一同藏在神里面。”我们的生命，都是与基督一同藏在神里面。

罗马八章二节：“因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。”我们得释放，并不是因着自己，乃是因在基督里。相信这个的人有福了。求的人就得不娅。

以弗所一章三节：“祂在基督里，曾赐给我们天上各样属灵的福气。”这一节真够我们享用的。无论那一件属灵的福气，都在基督里。如果你有了这节，你可以说，感谢赞美神，祂在基督里曾赐给我天上各样属灵的福气。你相信神所说的话有多少，你所得的也就有多真。

约翰十六章三十三节：“在我里面有平安，”这是说平安不在主以为。我们在主里面，就能有主的平安。

腓立比二章一节是说，“在基督里若有什么劝勉，爱心有什么安慰，圣灵有什么交通，心中有什么慈悲怜悯。”

林后十二章二节说，“我认得一个在基督里的人。”这是说一个人是在基督里的。全人都在基督里。

弟兄姊妹们，如果我们顶仔细的读过圣经，就不会要神有一个工作作在我们身上。如果你要神作在你的身上，就你不但今天失望，明天失望，一直到离世还是失望。如果电灯的机关关了，就不能盼望灯有亮光；一开开，就立刻有亮光了。你如果不是时刻相信基督，你就没有得胜。我们乃是时刻需要主的。在基督里，就什么都有了。

贰　怎样就在基督里呢

信入基督的人，就是在基督里的。约翰三章十六节说，“神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信入(原文)祂的，不至灭亡，反有永生。”这是联合。我信入祂(基督)，我的罪变成了祂的，祂变成了我。

既信入了基督，也得浸入基督。受浸，就是浸入基督。罗马六章三节：“岂不知我们这受浸(原文)归入基督耶稣的人，是受浸归入祂的死么。”你受浸时，怎样浸在水里，也怎样浸在基督里。比方：把一个铜子，放在一瓶硫酸里，铜元一化，你就不能看见铜元了。你浸入基督里，就是化在基督里，你变成了祂。这就是信心。

我们得在基督里是本乎神。(林前一30。)是神把我们浸在基督里。我里面信入，外面浸入，是神把我联在基督里。是神替我作的。因此，我们有义，有圣洁，有救赎。都好，都有了。我们没有义，基督是；我们没有圣洁，基督是；我们没有救赎，基督是。我们的眼睛要看基督。但愿神揭去我们幔子，叫我们看见神所成功的是何等完全。

戴德生先生，不知花了多少工夫寻求得胜。他说，我总是求，神总不给我。有一天读约翰十五章五节：“我是葡萄树，你们是枝子”的话，就立刻得了亮光。末了，他就跪下祷告说，我是全世界最笨的一个人。我所寻求的得胜生命，实在我已经有了。你是枝子，不是你要作枝子。你们是枝子，生命已经有了。他多年就是求他像枝子一样联在树上。岂知他已是枝子，是已联在树上的。真到今天他才得神的启示，才有真的信心。从那天起他得胜了，后来为主成功了大事。有一次，开西聚会要他讲道，他就讲他这个故事。他说，我失败了要得胜，总得不着，但是，我信的那天，就有了。

弟兄姊妹们，我们不是盼望从根里取出汁水来滋养我们，我们乃是枝子是在树上。我们什么都不必管，只要是枝子就得了。不是从树拿出什么来栽培我，乃是相信我是枝子。神是把你同基督联好了，凡基督所有的，都是你的。你相信，就得胜了。

我们一方面浸入基督，一方面藉娅这饼与杯与祂接触。就是这样，让祂的生命来流通。─声