第一篇、基督的爱

读经：罗马书八章三十五至三十九节，哥林多后书五章十四至十五节，以弗所书三章十四至十九节。

这三处圣经，有一句话是相同的，就是“基督的爱”。虽然圣经里很多说到基督的爱，但是，明显的说到基督的爱，只有这三次。其余都是说到神的爱。实在说来，基督的爱，也就是神的爱，像刚才读的罗马八章三十五节是说，“谁能使我们与基督的爱隔绝呢？”三十九节的结语是说，“都不能叫我们与神的爱隔绝。”可见基督的爱与神的爱是二而一的了。不过，今天我所要讲的，是基督为着三种人的爱。

壹　罗马书八章所说基督的爱是为娅受苦的人

每一个信徒在这世上，都有他特别的经历，特别的艰难，特别的环境。保罗的意思是无论你的问题是什么，答覆总是基督的爱。你的难处就是有一百样，解决这难处的，也是基督的爱。也许有的信徒是遭遇患难，也许有的信徒是非常困苦，也许有的信徒是遇见逼迫，也许有的信徒是感受饥饿。还有赤身露体、危险、刀剑等等都来到，也不能使我们与基督的爱隔绝，因基督的爱，能解决这许多的事情。你们曾否知道，许多的人被基督的爱抓住了，他就经过了许多人所不能经过的。

有一寡妇，因着丈夫死了，生活非常艰苦，欠人的房租无从出，所有的东西，典质都尽了。但是在这样的境遇中，她还有笑容。她什么时候笑呢？就是当她对着她那生下还不到一周岁的孩子时，她笑了。她所以笑了，是因着爱。

我顶宝贝罗马八章三十七节的话：“在这一切的事上，已经得胜有余了。”是在这一切的事上，不是在这一切的事外。并且若按娅原文直译，应当作：“一切的事中。”是在这一切的事中我们都能得胜有余。如果没有这一切的事临到，就用不着得胜了。许多人想，没有患难，没有困苦，没有逼迫等等，就可以得胜了。但是，神的话是说，在这一切的事上，已经得胜有余。是基督的爱叫你能胜过一切的患难、困苦、逼迫、饥饿、危险。基督的爱，是一个力量，叫你能胜过这一切。这些事都是苦的，但是因为尝了基督的爱，就并不觉得苦。

贰　哥林多后书五章所说的爱是为娅作仆人的

这一个基督的爱，是为著作仆人的，事奉主的。“原来基督的爱激励我们。”“激励”二字，在原文是一件东西在水上，被水冲去，就是这里的意思。基督的爱，好像水的力量那样把你冲去。李文司登说，如果有人为买卖黑奴的缘故来到阿非利加，难道基督的爱不能激励一人到阿非利加么？所以他去了。因他一人被基督的爱激励，把自己的生命放下，不知叫多少人因此得了生命。真的，惟有基督的爱能激励人。爱，是不能拿出给人看的。但是，你如果尝了这爱的甘美，而不被它冲去，乃是不可能的。

“因我们想一人既替众人死，众人就都死了；并且祂替众人死，是叫那些活着的人，不再为自己活，乃为替他们死而复活的主活。”这里的“想”，在原文是断定的意思。基督的爱所以激励我们，是因为我们断定两件事：一，基督一人死，就是替众人死了。基督的爱，与基督的死，是分不开的；所以有基督的爱，是因基督死了。二，活着的人不再为自己活，乃为替他们死而复活的主活，这是目的。因为基督的爱激励我，我没法不为祂活，没法站在自己的地位。

多少时候，我们要对一个罪人作见证，是何等难。好像话还没有说，脸就要红了。我刚得救的时候，要对一个同学作见证，但是，见了面，好像真难以开口。一去再去，都觉得要开口讲到耶稣二字真不容易。但是，一被基督的爱激励了，就没有法子不作见证。如果能不作，就可以不作了，只因为被基督的爱激励了，就没法不作见证了。感谢赞美主，祂的爱能激励我们。

多少时候，传道真不容易。饥饿、逼迫，都是难免的。曾有人拿手枪威吓我，不许我再传耶稣。但是，宁可用我的身体去塞住手枪的口，却不得不说到基督。祂的爱把我冲去了。我常劝少年信徒把自己奉献给主。这是因为祂爱了我们。许多的弟兄问说，应当怎样才可以出来专门作传道的工作。你如果要专门作一传道人，若非不得已就仍是不作的好。若非有“我若不传就有祸了”(参林前九16)的光景，就仍是不作的好。因为你受不住了，人才能受不住。我们传福音，必须是被基督的爱冲去而作的。我并非劝人都专门传道，但是，每一个信徒都当作见证。弟兄姊妹们！你曾对人说过基督的爱么？你曾否觉得神的爱在你里头像火一样的着起，你不能不说到祂的爱？弟兄姊妹们！但愿基督的爱今天充满我们，激励我们。

参　以弗所三章所说基督的爱是为娅作学生的

“因此，我在父面前屈膝，..使基督因你们的信，住在你们心里，叫你们的爱心有根有基，能以和众圣徒一同测量基督的爱─长、阔、高、深！并知道这爱是过于人所能测度的，便叫神一切所充满的，充满了你们。”这里基督的爱，是为着一个学生的。保罗是很有学问的，他会不会在文法上有错，写得不通呢？有人读过新约的原文，保罗所写书信，文法都是很深很高的。但是，在以弗所三章，讲到基督的爱时，保罗的文法错了，写得不合希腊文。当他他写到“与众圣徒一同测量基督的爱”，就停住了(原文没有“是何等”三字)，底下突然的写“长、阔、高、深，”这四个字。好像上下文一点不联结。弟兄姊妹们！这是一个说到基督之爱旳真光景。保罗写到这里，不知怎样写才好，只好喊着说，长阿，阔阿，高阿，深阿。他没法形容了。如果一个人用顶好的修辞学来写基督的爱，他所领人会意的，就不知要差多远了。当我们想到基督的爱时，好像头脑在这里没有用处，真不知说什么才好呢。

“知道”这二字，与“测量”是一样的意思。基督的爱是不可知的，又是可知的。我们一天过一天在这地上要学习一点基督之爱的长、阔、高、深。有一位传道先生，有一天传道时，觉得有一种的压，以致要讲又不能讲，他就请人祷告。当众人都祷告的时候，有一黑人一直祷告说，“宝贝的耶稣！”这位传道人听他这样说到一个多钟头。后来，传道人说，我今天没有道理讲，但是，我从祷告中听得一句，就是“宝贝的耶稣！”

因基督之爱的激励，我们虽然没有见祂，却是爱祂。因为信的缘故，就知道祂是可宝贵的。─声