第二篇、浪子比喻的拾零

读经：路加福音十五章十一至三十二节。

这一段圣经，我在这里，曾讲过两三次，(没有记录，)已经讲过的，今天不再讲。今天并不是要讲全比喻，不过要特别题出几点说一说，这里讲一点，那里讲一点，是很零碎的。

十七至十九节：“他醒悟过来，就说，我父亲有多少的雇工，口粮有余，我倒在这里饿死么？我要起来，到我父亲那里去，向他说，父亲，我得罪了天，又得罪了你；从今以后，我不配称为你的儿子，把我当作一个雇工罢。”每一个罪人，因娅环境的作工，生出一种悔悟时，他对于他的得救，总有一种的估量。如果一个人不要得救，就他对于得救没有什么估量，他不管，他也不理。一旦有了醒悟，他就有一种思想，想到我怎样可以得救？得救到底有什么条件？如果你去问每一个罪人如何可以得救，他们都有他们的得救法。神有神的救法，罪人也有罪人的得救法。恐怕一百个罪人，就有一百样的得救法。他们各有各的想法，各有各的估价。这个浪子，有他所想的得救法。他想他一见他的父亲，他父亲会板娅脸责备他；他就回答说，你所给我的产业，我已经花尽了，我不能再用你一分钱，但是，你是个财主，总得雇工人，你如何雇别人，也照样雇我好了。哦！他的得救，不是作儿子，不过是一个雇工而已！

罪人所想的得救法，是我把你所当得的给你，你把我所当得的给我。我给你作工，你给我工钱。我给你作多少，你给钱多少；不是儿子，乃是雇工。

二十至二十二节：“于是起来往他父亲那里去。相离还远，他父亲看见，就动了慈心，跑去抱着他的颈项，连连与他亲嘴。儿子说，父亲，我得罪了天，又得罪了你；从今以后，我不配称为你的儿子。父亲却吩咐仆人说，把那上好的袍子快拿出来给他穿；把戒指戴在他指头上；把鞋穿在他脚上。”这个浪子，起身到他父亲那里去了，他见了父亲，就要照他所想好的那一套话向他父亲说。当他说到我不配称为你的儿子，还要朝下说时，父亲却吩咐..！阿利路亚！父亲却..！我感谢神，得救是照着神的思想，不是照着我的思想。全世界的人得救，不是照着人所想的，乃是照着神所想的。如果照着这个浪子所想的，就不过是一个雇工而已。我们的思想，是充满了律法的，都是我作什么，我就得着什么。

我从前曾说过，这个浪子豫备好了一套话要向他父亲说，及至见了父亲，被他父亲的爱所感，末后的一句“把我当作一个雇工罢”竟然没有说出来。但是，细读上下文，就知道并非他不往下说，是被他父亲打岔，使得他没有机会说了。他父亲已经听得够了，父亲不等他说完了，父亲“却”吩咐仆人说，把那上好的袍子拿出来给他穿，把戒指戴在他指头上，把鞋穿在他脚上。

这叫我们看见，救恩是说神要怎样待你，不是你想神要怎样待你。如果照你所想的，就永远不过是一个雇工。当我们记念主时，我想我是罪人，但是祂却说你是儿子。我想我当沉沦，但是，祂却叫我坐在筵席上。我们说神的恩典，真不怕说得太多。说了再说，不会说得太充满了你的思想。你想你不配称为儿子，祂却作出超过你所想的。我们感谢神，因为救恩不是照看我的思想、我的看法，乃是照着神的意思。

相离还远时，是父亲看见，动了慈心。那个落在耶利哥强盗手里的，是撒玛利亚人看见他就动了慈心。(路十30～35。)什么是慈爱呢？是你落到一个更低的地位，才有慈爱。慈爱是上对下的，是施之于可怜的光景时的。如果这个儿子是顶阔绰的回来，就父亲无所动其慈悲了。慈悲的心如何动的呢？是因看见自己的儿子落到一个讨饭的地位，成为一个讨饭的人了；乃是一个讨饭的，才作儿子；一个讨饭的在门口，才坐在筵席上；一个远离神的讨饭的，才来亲近神。我们的光景，是一个讨饭的光景，就动了神的慈心。

在这里，请我们看一件事。儿子是想他不配作儿子，不过作个雇工；但是，父亲却吩咐仆人把那上好的袍子拿出来给他穿，把戒指戴在他指头上，把鞋穿在他脚上。可见救恩是表明神的富足，不是表明我们的贫穷。传道人传道多年，还有不明白救恩的。救恩是讲到神是何等的富足。多少时候，我们都是想我不配；当我们有点醒悟时，还不知道我求神时，神肯不肯赦免？似乎像我这样的人，求也无可求了。但是，我告诉你，你的眼睛错了。一个财主，有数不过来的钱财，他不是想到他儿子花了他多少，乃是想到他有多少可以给他儿子花。

有一个不好的比方，我今天要说一说。我有一次遇见一个富人的儿子，我竭力劝他悔改信主。有一天，他把我领去见他的父亲。我对他父亲说，你不要拦阻你的儿子信主。你的儿子信了主，就不会乱花你的钱了。但是，他说，我多的是钱，不怕我的儿子花。他不怕他的儿子花得多。我们的神，也不怕我们花得多。我们总是想，神只有一百元，我却要花一百零一元。我们总是怕花尽了没有得再花。但是，父亲有的是钱，你不要限定神。你当知道，救恩是表明神是何等的富足，是表明神有得给我们花了还要花。

也许有人想，我有一件罪胜不过，再没有法子了。但是，我问你，你能不能说神对你这件罪不能作什么呢？多少时候，我们作基督徒真作得不好，时常□弱、犯罪，你的良心都说你完了。但是，良心是告诉你以自己的光景如何，宝血是说神待你的光景如何。良心是说你自己怎样，宝血是说神待你怎样。我们的良心是被血洒了的。我们所有的，不只是良心，也不只有在盆里的血，乃是一个被血洒了的良心。不是从良心把血分开，也不是从血把良心分开，乃是血洒了的良心，比雪还要白，再白没有了。

神有袍子给你穿，不怕你卖；有戒指给你戴，不怕你当；有鞋给你穿，不怕你穿破。神的儿女，都当装饰得这样好，都当这样的美丽。一个神家里的人，神有得给他花。

十五章二十三节：“把那肥牛犊宰了，我们可以吃暍快乐。”上一节的袍子、戒指、鞋子，是儿子一个人享受的，因为一件袍子，只能穿在一个人的身上；一个戒指，只能戴在一个人的指头上；一双鞋，只能穿在一个人的脚上。但是，一只肥牛犊，却不是一个人能吃完的，乃是“我们可以吃喝快乐”。我今天给你们一个新的思想，就是神的快乐！我得救的那一夜，越想越乐，越乐越唱。虽然没有韵，没有调，也顾不得。这是罪人得救的快乐。但是，这一节的圣经告诉我们，是神快乐，是神救人的快乐！我们都是想，一个罪人得救了，我们是何等快乐，罪人是何等快乐。我们却没有看见神救了一个罪人，神是何等快乐。我们看见这个，我们就懂得神的心了。

二十九节：“他对父亲说，我服事你这多年，从来没有违背过你的命；你并没有给我一只山羊羔，叫我和朋友，一同快乐。”这是大儿子对父亲所说的话。大儿子的心，是父亲应当给我快乐；小儿子是把什么都花了，却叫父亲快乐。大儿子在父亲的家里是尽本分的，但是，他的错，是在只要父亲给他快乐。父亲是要他进去与他一同快乐。我们的神，要我们与祂一同快乐，我们要体会祂的心肠。大儿子是要一只山羊羔去图自己快乐，但是，在神的办法中间，从来没有给人一件东西，叫人单独去快乐，乃是要人与神一同快乐。

我把两件事来比较给你们看：一是“亲嘴”，一是“筵席”。父亲抱着他儿子的颈项，连连与他亲嘴，这样的亲嘴，是叫儿子的心得着快乐，得着满足。他被他父亲这么一亲，他知道他父亲已经赦免了他，不再记念他的罪，他就得着了赦罪的自由，得着了满足。儿子坐在筵席上，是叫父亲的心得着快乐，得着满足，因他得着了他的儿子。许多人并不知道人得救神是会快乐的。他们以为神是因看他们的强求，而救了他们，岂知神是乐于救人的。在救人的里面，神得了快乐。

当我们已经听见父亲说，你的罪我已经赦免了，我们就有了平安和快乐。如果我们还没有得着赦罪的自由，我们就可怜了。今天坐在这里的，都听见自己的罪已得赦免，已有平安了，不必去问什么人，也不必另求什么凭据，神说了一句话就够了。祂说赦免了，就是赦免了。但是，可怜，我们只有一半快乐，还没有进到神的快乐里，享受神的快乐，叫神因着我们而快乐。因着神而有的快乐，这才是敬拜。有人说得顶好，敬拜不只是感谢，敬拜是看神是可乐的。我们是以神的乐为乐，诗篇里曾有一句说，“到我最喜乐的神那里。”(四三4。)诗人看神是他无上的喜乐；我们也都当看神是我们无上的喜乐。

路加十五章二十四节：“因为我这个儿子，是死而复活，失而又得的。他们就快乐起来。”神说，我们应当快乐，有几个理由呢？两个理由。一因这个儿子是死而复活，二因这个儿子是失而复得的，所以理当欢喜快乐。死而复活，是儿子个人所得的；失而又得，是父亲方面所得的。本来是儿子，现在又来作儿子。人本来是神所造的，后来堕落了，像死了。主耶稣来拯救人，叫人从死里复活了，这是死而复活。但是，我今天不注意讲这个；我所要注重的一点，是失而又得。

路加十五章的三个比喻，羊失去，钱失去，儿子失去。你们曾想过没有？这三个失去，是谁失去呢？我们都是想，那只迷失的羊是何等可怜，也许碰娅荒山乱石，也许走到荆棘路途里。我们却忘了失羊的是牧人，受损的是牧人，是那牧人可怜阿。我们都是想，失去的一元，不知落到那里去了，却忘了失去一元的是那妇人，受亏的是那妇人阿。讲到末了一个比方，都是想到浪子如何苦，如何流离失所，如何连豆荚充饥都得不着。想到这个浪子回头，他的福气是何等的大，就为娅他快乐。但是，失一子的是谁呢？不是儿子，乃是父亲。是父亲苦，是父亲受亏损，是父亲枉费了心血，白费了许多教育费。所以父亲说，我这个儿子是失而又得的，他们就快乐起来。我们曾否想到，我们若是有一次的回头，有一次的顺服，会叫神的心快乐呢？福音的最高点，不是给我们看见，罪人得娅什么，乃是给我们看见，神得娅什么。你看钱是你花了，受损失的却是神。我们应当将自己完全归与神。我们所给神的有多少呢？你不要以为冷淡一点不要紧；就是你这一点的冷淡，你要知道是神受了损失。你不要以为爱一下世界，与世界调和一点不要紧；你要知道这与神有多大的关系，这是叫神受损失的。你每次到神面前来，再一次将自己献给神；你再一次肯放下自己，叫神有所得着，你就叫神的心有所乐了。

不是我个人的小得小失算得什么；能算得什么的，是神应当有所得着。当我每次想，我拣选一条道路，顺服神一下，竟然能叫神的心快乐，叫神有所得着，是何等的好呢！神能创造宇宙，神能加增东西与人，惟神对于一个人的心，有失去的可能！神没法勉强一个人的心；我想像神这样大，像神这样无所不能，无所不有，像神这样一位造化的主，竟然要从一个像微虫、像尘土的我有所得着，这是何等的快乐呢！祂说，“我们理当欢喜快乐！”就是这样一个浪子回头，竟然叫神快乐。包容宇宙的神，只因你一点的顺服，要有所喜乐。奉献，不是勉强你、委屈你，乃是使你进入神的快乐，叫神因你快乐，这是何等的希奇呢！但愿我们今天都进入神的快乐，都给神一点快乐。─声