第三篇、受浸的得救

读经：创世记六章一至九节，八章一节上半，四节，五节，十三至十八节，二十至二十一节，彼得前书三章二十至二十一节，马可福音十六章十六节上半。

注：创世记六章三节的原文是：“人既属乎肉体，我的灵就不永远与他相争。”十三节“凡有血气的人”，当译作“一切有肉体的人”。彼得前书三章二十节“藉着水”，当译作“经过水”。

挪亚方舟的事，是我们所熟悉的，也是普通教会里的人所熟悉的。我们常常听见人讲方方舟的事。今天我们要看，关乎方舟这件事，圣经实实在在给我们看见什么？圣经讲到关乎我们得救的事，是分好几部分来说：有的是讲到我们在神面前的地位，有的是讲到我们在神面前蒙悦纳，有的是讲到我们与神的交通，有的是讲到我们在世界里的地位。这些听起来，似乎不好听，似乎有些乱，但我可以引一些比方来解释，使我们能以明了。

几种救恩的表明

创世记三章的皮衣─“耶和华神为亚当和他的妻子用皮子作衣服给他们穿。”─是表明救恩。是表明什么救恩呢？是表明我们人能在神面前得称为义。创世记四章，亚伯所献的祭也是表明救恩。该隐所献的祭，神不悦纳，亚伯所献的祭神悦纳。因为该隐所献的祭是靠着自己献的，所以神不悦纳；亚伯所献的祭是靠着赎罪的羔羊而献的，所以神悦纳。所有圣经里面的祭，也都是表明神的悦纳。路加十五章浪子的故事，也表明神悦纳罪人。以弗所一章也说，神在爱子里悦纳我们。所以创世记四章是表明神悦纳人的救恩。创世记五章，以诺的被提，也是表明神的救恩。这事所表明的救恩是胜过死亡。

创世记三章是表明称义，四章是表明神的悦纳，五章是表明胜过死亡。这里的方舟，也是表明救恩，不过与创世记三，四，五章所表明的不同。一个是讲到在神面的称义，一个是讲到在神面前蒙悦纳，一个是讲到胜过死亡，有永生。六章所讲的是基督徒与世界的关系。基督徒如何能脱离一切被神定罪的？如何能脱离一切该伏在神审判之下的呢？就是看我们如何接受神的救恩，来脱离神的定罪和审判。这种脱离，正如人从一个圈子里脱离出来一样。

罪是有分别的。创世记三、四、五、六章所说的罪各有不同。三章所讲的罪，是得罪神的罪，是在神面前的罪，是违背神的罪。这章也告诉我们，人在神面前的罪，需要神用皮子作衣服给他们穿，使他们在神面前得称为义。四章所讲的罪，是得罪神，也得罪邻舍的罪。该隐是犯了杀兄弟的罪。他把神两条诫命都违背了，就是：你要尽心，尽意，尽力爱主你的神，并且爱邻舍如同自己。这罪需要献祭，使他能在神面前蒙悦纳。就是在人面前的罪，也需要在神面前蒙悦纳，不然就不能过去。五章所讲的罪，与三章，四章所讲的不同，五章所讲的罪，是忘记神的罪。他们不管神，都是随己意而行，一天过一天吃自己的饭，过自己的日子。但是在这里我们看见有一个人与神同行。当时，全世界都充满死亡，人不要神。神就把以诺这人从发死的世界中完全救赎出来，叫他不见死。创世记六章所讲的罪，是世界犯罪，抵挡神。创世记三章的罪是个人的罪；四章的罪是人对人的罪；五章的罪是大多数人的罪；六章的罪是团体的罪。六章的罪，按世界的团体，组织，范围来说，是整个人类的团体得罪神。所以六章是按着世界的范围而说的，是说世界如何犯罪。

洪水的审判

现在我们要看第六章。在六章的头上，我们就看见这段圣经没说别的，只说犯罪的天使和犯罪的人，如何联合犯罪。所以我们不必问这一段圣经有什么特别的意思，只要想神的儿子们，就是犯罪的天使，和人的女子们，就是犯罪的人，二者都是神所造的，都是有灵的东西，当他们联合在一起犯罪的时候，这世界就到了末时。在第一个世界里犯罪的是天使，在第二个世界里犯罪的是人。所以我们看见天使和人联合犯罪时，就知道末日快到了，犯罪的天使和人快要受神的审判了。

我们看见现在人是特别属肉体─不管他们是行属肉体的善义也好，不管他们是犯属肉体的罪恶也好，人总是属乎肉体了。所以神不与他们相争。本来神的灵与他们相争，现在人不肯听神的话，落到一个地步，神的灵不能与人的肉体相争了。换一句话说，人坏透了，坏到神的灵不能与人相争的地步了。再换一句话说，就是人已经坏到一个地步，连圣灵都无法改变他。再换一句话说，人既属乎肉体，圣灵都无法修改他，何况人的方法呢！所以圣灵只得退去，让这个世界经过审判。请你们记得，今天我们的属肉体，并不比挪亚那时候好一点。所以今天若有人未把肉体和肉体的邪情私欲同钉在十字架上的话，圣灵也无法作工。所以圣灵并不劝人改良，因为人无法改良；圣灵只劝人得重生。行善不犯罪，在肉体中没有这个窍；只有得重生，得新生命的人，能作好。所以重生不只是痛哭，认罪，发热心，作好教友，会读圣经，会祷告；重生乃是得到另外的一个新生命，就是从神那里来的生命。重生乃是从神得一个生命，重生乃是第二次的生。

如果世界是满了罪恶，在圣灵作工之先，必须另外先作一件事。在人犯罪之后，圣灵就作工是没有用处的。在人犯罪之后第一件事，是神差主耶稣来。当人一变作罪人，主耶稣就先来作。若是圣灵先来，并没有用处；必须主耶稣先把罪人审判了，圣灵才能作工。所以路加十五章，第一个比喻，是牧人─主耶稣─来寻迷羊；第二个比喻，是女人─圣灵─来打扫屋子，寻找失落的钱。若没有基督救赎的工作，圣灵就不能作工。基督的工作若未成就，圣灵的工作就不能起头。因为基督的工作已经作了，所以圣灵才能作。所以这里(创世记六章里)先有救赎的工作，到创世记八章里的鸽子才表明圣灵的工作。必须等到神先作了一件事之后，圣灵才来作工。

创世记六章十三节：“凡有血气的人，他的尽头已经来到我面前，因为地上满了他们的强暴，我要把他们和地一并毁灭。”神看全世界是满了罪恶，满了强暴，已经败坏了。神说他们的结局已经来到，他们的尽头已经来到。若不带他们到尽头，就没有办法。所以当神看见人满了罪恶和强暴以后，就审判他们。神叫一切有血气的人和活物，都经过洪水的审判，都把他们毁灭了。

今天许多基督徒都看不清楚的，就是世界在神面前的地位。今天若有人要劝弟兄姊妹脱离世界，真像一位母亲要试试看把一块巧克力糖，从她小孩子口里拿出来那么难。这件事所以这么难，并没有别的原因，只因他没有看见世界在神面前的地位。得救不只是个人的看法，也是团体的看法。罪不只是个人的罪，也是团体的。钉死主耶稣的，不只是犹太人，也是全世界。与神为敌的，不只是犹太人，也是全世界。比方说，一国和敌国的仇恨，是私仇呢？或是公仇呢？我们知道，这并非个人的关系。就是说，有几个敌国的人待这国的人好，这乃是个人的关系。但是，今天并非敌国的个人好或坏的问题，乃是整个敌国反对这国的问题；并非有这国个人的父母被敌国人所杀，所以他才恨敌国人，乃是国和国的关系。所以不只就个人说，世界是神的仇敌，就是全世界的范围，组织，风俗，制度和一切，也都是神的仇敌。所以你在世界的范围，组织，风俗，或那一个制度里有分，你就是与神为仇为敌，就是没有从世界里被拯救出来。你若看见这个，你就不必劝人这个那个，不必劝人改一改，不必劝人除去不良的，不必劝人修补，迁善，也不必劝人另外得解脱，这些都是没有用处的。神说，从祂的眼光看来。全世界都败坏了。所以神是与世界为敌，世界是与神为敌。凡爱世界的，就不爱神。凡爱世界的，爱神的心就不在他里面了。凡想要与世俗为友的，就是与神为敌了。这是神的看法。

弟兄姊妹们！我问你们，你们愿意脱离火湖─地狱─么？我们是愿意脱离火湖，我们是愿意到新耶路撒冷去。许多人盼望得救，好脱地狱，就是火湖，得到天堂，就是新耶路撒冷。这种得救，是许多人所要的。但是我告诉你们，圣经里这一种的得救很少。这一种的得救，圣经称作称义，和蒙神悦纳。圣经里还有另外一部分的得救，就是脱离世界。我们若不能脱离世界，就不能脱离火湖。

你们知道，这段圣经说神只找到一个挪亚。第一个人─亚当已经败坏了，已经到了尽头了，已经没有办法了，神就在第一个人之外，找到第二个人─挪亚，就是蒙神悦纳的人，来豫表基督。神藉着他设立一个救法，叫人能从世界里得救。所以神叫他用歌斐木造方舟，把活物─飞鸟、牲畜、昆虫─各从其类都带入方舟。神就降雨在地上，地上就有洪水氾滥，把全世界都淹灭了。谁是得救的呢？就是那些脱离世界，在方舟里的人。脱离世界的人，就是脱离洪水的人；脱离世界的人，就是脱离火湖的人。不是罪人下地狱，乃是世人下地狱。传福音的人常常是说，罪人要下地狱，其实该说世人要下地狱。因为只要你是一个世人，你就该下地狱。

有一次我在船上遇见一个人，他问我说，“像谁那样的人，才有资格下地狱？”我说，“像阁下这样的人，就该下地狱。”所有的人，只要他是人，他就该下地狱。得救的意义，就是你从沉沦的集团中被救出来，就是你从沉沦的范围中被救出来。虽然我们不是犯人，但是，我们个个人都是罪人。圣经说，我们不是犯人，乃是罪人。圣经说，所有的人都是罪人。比方说，某弟兄并没有犯某种罪，就没有犯律法，就不是犯人，所以世人不都是犯人。但是，世人却个个都是罪人。所以得救，就是从世界里被救出来；得救，就是神把人从受审判的世界里救出来。

方舟的救恩

当时，挪亚和活物─飞鸟、牲畜、昆虫─都得了救。挪亚是豫表救主。方舟也是豫表救主。挪亚是豫表神子。方舟是豫表人子。因为方舟是用歌斐木造的，表明主耶稣的人性。这些人得救，就是表明他们从世界里得救。那时天上水的泉源裂开，地上也有洪水氾滥，这是说不只个人被定罪，乃是全世界被定罪。所以得救是从世界的集团里被救出来。凡在方舟里的，就是得救的。凡是在方舟里的，就是从世界里救出来的人。一个得救的人，不能一面得救，一面还留在世界；不能作骑墙的人；不能一面他的脚走入方舟，一面他的脚还留在世界里。每个进入方舟的，在进入方舟之后，就被关在方舟里。所以一个人得救了，不能一面爱世界，一面爱主。虽然你可以偷着这样作，但是，在神面前，神决不允许你这样作。所以每个信主的人，应当完全拒绝世界，应当完全不爱世界。我们不要以为某事太属世了，我们应当把它改一改，变一变。根本说来，神已经把你这个人从世界里拿出来了。得救就是神把你从世界里拿出来。因为你已经在世界之外，所以你应当活出在世界之外的生活。这与劝人外面不爱世界不同。这国的人所以恨敌国的人，并不是因为他的脸被敌国的人打了，乃是因为国和国的关系。所有今天在我们中间的问题，就是这样。

我们是已经脱离世界的人了。我们是怎样脱离世界的呢？神给我们看见，世界既被人占据，人既反对神，神就救人脱离世界。所以神就造一只方舟，把人从世界里带出来进入方舟。神叫一切有世上生命的东西都经过死，神却把在方舟里的人和活物带过世界，带过死，然后从方舟里释放出他们来，为要叫他们充满这个世界。这个世界，就是新的世界。这就是说，旧的元首亚当和一切在亚当里的，都被神弃绝；只有新的元首挪亚，和一切在挪亚里的，都该彰显出新的生命，使他们的子孙遍满地面。在新地上的人，就是豫表将来那些因在基督里而得以在新天新地里的人。在方舟里的人，就是豫表在基督里的人。所以在基督里的人也是将来在新天新地里的人。在方舟以外的人，就是豫表在亚当里的人，也就是将来要受神审判的人。在方舟里的人，就是豫表在基督里的人，有新生命能到新天新地里去的人。所以这个新生命所传下来的人，就是遍满新地的人。凡进入方舟的人，都是被神所带经过审判的水而进入新地的人。这就是豫表基督要充满了新天新地。

“方舟停在亚拉腊山上。”“亚拉腊”这名字的意思就是“圣地”。这是表明复活─从死亡里出来─也是表明主耶稣的升天。方舟停在亚拉腊山上，是能看见山顶的。我们今天也是停在亚拉腊山上，已经看见山顶，只等地干了，因为我们的主已经死了，复活了，升天了。我们停在亚拉腊山顶上，等候地干，意思就是等候神来审判这地。

方舟和受浸

今天我们所注意的，不是上文所说的这一切，我们所特别注意的就是受浸。我们已经看见挪亚所作的，并他们如何经过死；我们也已经看见洪水，并他们如何进入方舟经过死，而到新地里去。彼得前书三章说挪亚的方舟经过水是表明受浸。今天坐在这里的人，有已经受浸的，有没有受浸的。当时洪水的水，所表明的是浸水。彼得前书三章二十至二十一节说，“就是那从前在挪亚豫备方舟，神容忍等待的时候，不信从的人；当时进入方舟，藉着水得救的不多，只有八个人；这水所表明的浸，现在藉着耶稣基督复活，也拯救你们。”(原文。)拯救我们什么呢？这句话的主词是什么？是水所表明的浸。这句话的动词是拯救。什么能拯救我们呢？就是受浸能拯救我们。你觉得希奇么？受浸能救人么？我告诉你一句直话，你若不受浸，就不能得救。彼得也这样说，洪水所表明的浸也拯救我们，不过是藉着主耶稣的复活。不只这样，马可十六章十六节也说，“信而受浸的必然得救。”

我们是把马可十六章十六节改了：“信而得救的，就必受浸。”圣经却说，受浸是在得救之先。我们糊涂了，以为必定得救了，才可以受浸。圣经说，不受浸不能得救，一受浸就得救。若有一个人是得救的，是因为他已经受了浸。

你们不要误会受浸得救的意思。圣经里说到救恩是有好多方面的。称义这部分的救恩，特别注意人在神面前的地位。蒙神悦纳这部分的救恩，是特别注意信的人和罪人的比较。赦免这部分的救恩，是特别题到我们已往的罪得了救赎。得永生这部分的救恩，是特别说到我们和死亡的分别。得救这部分的救恩，是特别指着我们和世界的关系而言。得救不只指着我们将来脱离地狱；按照圣经严格的说法，得救是指着我们今天脱离世界。谁能知道你是得救的呢？谁能知道你是属基督的人呢？你说你得救了，你不能把身体剖开，把信心给人看。我们人也不能看见人的信心。谁能看见人的信心呢？神能看见。神知道你已经被称义，你已经蒙神悦纳，你的罪已经得赦免，你已经有永生。但是人却不知道。雅各说，人不能看见信心，只能看见行为。每个基督徒，在人面前的第一个行为，就是受浸。你在神面前的第一个行为是相信，你在人面前的第一个行为是受浸。受浸就是从世界里出来，进入基督里。受浸就是从家里出来进入方舟。受浸就是像挪亚当日对世人宣告说，神的审判、怒气、和刑罚要落在你们身上，因为你们反抗神、反对神、拒绝神；我们不肯作你们中间的人，我们今天要从你们中间出来，到神所为我们豫备的方舟里去。

所以受浸不是用水在头上摸一摸，也不只是到水里去浸一浸；受浸乃是对世界宣告说，世界和我没有关系了，我已经脱离世界了。所以受浸实在的意思，就是你这个人本来是活在世界里的人之一，现在藉着耶稣基督所受的审判，你已经死了，你永不再起来了。虽然你在水中只有一、二分钟之久，但是，属灵的意思就是说，你永不再从水里出来了。从今以后在世人的眼睛看来，你是永远脱离世界的了，你和世界永远没有分了，你永不再出来了。世人对于他们的父母，妻子，儿女，是最亲爱的。若是他们所最亲爱的人死了，他们就不要他了。他们决不会把死人从坟墓里取出来，放在他的屋里和他同住。基督徒在世人的眼中该是这样，该是被他们看作像死人一样，像埋在坟墓里的人一样。

世上有两大集团：一个是世人，一个是在基督里得救的人。得救就是从世界─这世界是反对神的、是犯罪的、是污秽的─的大集团里出来而进入基督的集团。所以我们必须受浸，因为受浸才能得救。(但是你必须先信主。不信的人，必不得救。)马可十六章十六节说，“信而受浸的，必然得救。”受浸就是脱离，受浸就是大脱离；受浸就是脱离世界，和一切属世界的。受浸不只是脱离，也是进入，受浸是大进入，受浸是进入基督里；受浸是归入基督的死。

一切信的人所以能得永生，是因着主耶稣的血，这个我们不能推翻。至于我们所以能从世人中被救出来，就是因为我们进入方舟。受浸就是表明我们从世人的团体中出来。比方说，有人问你是否真信主的？你要说，我是真信主的，我藉着主耶稣的血，罪得了赦免。圣经说，人有了神的儿子就有生命，我自问，知道我是有生命的。这一切我都清楚，我知道我信神的儿子作我的救主。但是，你到这里来了，你和两三位弟兄发脾气，争闹，并且打架。你在事后自问，你知道，你仍然信主，你也知道你是得救的，你一点都不疑惑。但是，他们却疑惑你的得救。这是怎么一回事呢？我告诉你们，许多人有资格上天堂，却没有资格活在世上。许多人有资格活在神面前，却没有资格活在家庭里。许多人有资格活在天堂里，却没有资格活在地上。所以你不能凭着你自己所说的相信，让人把你放在水里浸一浸，或是用水在你头上摸一摸。你必须自己知道受浸是什么，你才能受浸。你必须知道你已经脱离世界。受浸就是宣告，就是通知世人，我们不与世人联合，不和世人站在世界这一边，我们是已经脱离世界了。受浸就是宣告说，从今以后，我们是站在基督这一边了。

我不是催逼你们去受浸，乃是要你们在受浸之先，看见世界的集团，和基督的集团，这两个是对敌的军营，在这二者之间，并没有调和的余地。当初在挪亚的时候，神宣告说，世界是神的仇敌，世界是与神为敌的，今天神设立救法，一切进入方舟的，就是站在神这一边，一切进入方舟的，就是投降神。所以圣经顶希奇的说，进入方舟经过洪水，乃是表明受浸。所以，我不只对要受浸的人说话，也是对所有的弟兄姊妹说话。今天有许多人已经受过浸，在我们中间也有许多人受过浸。你们为什么受浸呢？因为这是教会的手续么？因为这是教会的仪式么？或是因为这是圣经的命令么？或是因为这是基督徒相当的表示么？或是因为别的基督徒这样作，我们也这样作呢？受浸是背向着世界，面向着基督。受浸是脱离世界的集团，进入基督的集团。在世界和基督之间，并无中立的余地。挪亚的方舟上，有一个门相隔─门内是基督，门外是世界。在你受浸时，你若看见这个，就不必人来对你说，你在某件事上应当改一改，在某一点上应当变一变。你知道你当作什么，你对于世界的脱离，并不像拔毛发似的，要一根一根去拔，乃是一起都割掉了。可惜我们中间有许多人，没有看见这个。

我们想要改变这世界，神却给我们一个新的世界。没有一样人的法子，像宗教的教义，文学，科学，哲学，或道德的劝导等等，能改变这个世界。神给我们看见，世界虽然可爱，世界虽然可以享受，但是世界是神的仇敌。你活在世界里，就是你以为世界有盼望可以改变。神却没有盼望改变世界，神除了审判世界之外，没有别的法子。感谢神，若用法子来改良，来修理世界，不知要花多少年。感谢神，只要用水洗过，这世界就变成新地。那天神是藉着水洗这世界，将来神要用火烧这世界。今天我们是否像罗得流连在所多玛，蛾摩拉，豫备被火焚烧呢？或是我们对于这世界无所动心呢？可惜许多人像罗得的妻子，是活在世界里的人。我们到底是活在这世界里的人呢？还是我们让这一切都过去，盼望新天新地，有义住在其中呢？

方舟上面有一窗户，有一透光处。“透光处，”在旧约里共用过二十四次，有二十三次译作午正，(十二点，)只有这里译作窗户，译作透光处。所以这透光处所透的光，不是一点点的光，乃是满了光，就是活在神的光中。

信而受浸必然得救

我要对尚未得救的人说几句话，我们不能改良世界。神要审判这世界，是一件不能改易的事。你们豫备怎样逃避神的审判呢？方舟是里外抹上松香的。“松香”在原文是与“赎罪”同为一字，所以松香就是赎罪，就是遮罪。方舟的里外，都抹上松香，就是豫表主耶稣的赎罪。方舟里外都抹松香，意思就是藉着基督的血来赎罪，叫一切在方舟里的生命都能得保全。本来在方舟外─世界上─有洪水，世人都因着洪水而死亡。在方舟里面是干净的，一切刑罚都落在方舟─基督─身上，不落在我们身上。每个想得平安，想得赦罪，想得拯救的人，只有一个法子，就是进入方舟。世人就是造了千万只船，都没有用处。

虽然世上都满了神审判，但是你该知道方舟里面抹上松香，是表明基督救赎的工作，方舟外面抹上松香，也是表明基督救赎的工作，你在方舟里面，神的审判就一点不能落在你身上。比方有一个人，或是雅弗的妻子或是挪亚的妻子，在方舟里哭说，若是方舟漏了，若是方舟沉了，怎么办呢？我们就要笑她。我要问你们，若是基督救赎的工作，你承认是真的，若是你也信主耶稣钉在十字架上是为救赎你的，这些你都承认了；但是为什么你对于你的得救却不敢说呢？你总是不平安。你想，若是主耶稣的血没有功效，我怎么办呢？这时候，你当问你自己，到底你是否真信主？是否靠主所成功的工作？我问你，方舟会不会漏？有一个人去见慕迪先生时，脸上挂着两行泪。慕迪先生问他说，“你为什么这样？”他说，“我怕沉沦。我已信主了，我当如何作，才不至于沉沦呢？”慕迪先生说，圣经上说，信的人有永生。凡到我这里来的，我总不丢弃他。凡靠着他进到神面前的人，他都能拯救到底。他用类似圣经上的话和这人谈了两三点钟，还是无法解决这人的难处。他说，“我信主是真信主，却是怕沉沦。”慕迪说，“我想起来了，你好像挪亚的一个媳妇在方舟里哭，因为怕方舟漏了。”他说，“先生，那里有这件事。方舟是不会漏的。”慕迪说，“你就是在方舟里哭的那人，你怕方舟漏了。”他听见，就立刻懂了。

凡靠着主耶稣到神面前的人，他都能拯救到永远。聪明的和愚笨的，都没有关系。得救和不得救的分别，全在乎你是否在方舟里，并不在乎你是顶聪明的，或是顶愚笨的，是有钱的，或是贫穷的。这些都没有关系。只有一个问题，就是你是不是在方舟里？只有靠着基督的工作进入方舟的人能得救。进入方舟的人有多少，出方舟的人也有多少。在方舟里有多少生命，将来在神面前得蒙保守的也有多少生命。

你若要作名实相符的基督徒，你就必须在方舟里，你必不能在地上。我们并不能靠着自己的行为得救，但是，你必须对主说，“一切属乎世界的，不是我的，我站在你这一边。”哦！得救，只要一进门就可以成功。但是，可惜顶多的人只信主，并未割断一切从世界来的。所以，你不只当忠心事奉神，也当忠心对于你受浸时所作的。

受浸不能叫人得救，必须藉着主耶稣的死和复活，才能得救。受浸是表显你的得救。主耶稣的血是叫你得救到神面前，水的浸是把你从世界里救出来。你们若忘了今天所听见的一切，只记得这两个分别，也就够了。─声