第五篇、末了一段的道路

读经：马可福音六章四十五至五十二节。

这一段圣经常是我的帮助，也是不断的帮助我。在这一段以前，是说到主耶稣用五饼二鱼叫五千人吃饱。在这一段以后，是说到主耶稣医好了许多病人。这三件事是从主耶稣死在十字架直到设立国度的一个大豫表。说到主如何(一)为我们钉死，(二)为我们升天作大祭司，(三)将来要再临，并设立国度。

约翰六章也记载主用五饼二鱼叫五千人吃饱的事，不过那里的话多说一点。那里说主耶稣分了饼鱼以后，就继续讲一顶要紧的道理，就是“我就是天上降下来的粮。”主的意思是：你们今天怎样因吃这饼得饱，照样你们也要因吃我的肉，喝我的血，而得永生。所以主分饼这件事，是豫表主替我们死，擘开了祂的身体，流出祂的宝血。

马可六章四十六节说祂“往山上去祷告”。这是豫表主耶稣升天作大祭司，在神面前替我们祷告。

马可六章五十三节至五十六节是豫表主再来设立祂的国度，要医治许多病人。

今天所要讲的，是主吩咐门徒渡海这件事。这件事是夹在十字架以后，国度以前的中间的一段事。这是今天的事，就是教会时代中的事。就是说，在十字架以后，国度还没有来之前，是有什么事情，我们应当有什么态度。我今天不是注重主替我们作什么，乃是注重我们应当如何。

四十五节：“耶稣随□催门徒上船，先渡到那边伯赛大去，等祂叫众人散开。”弟兄姊妹们，这一节告诉我们，我们每一个都有祂的道路。这里的“催”与林后五章十四节的“激励”是一样的字。主激励门徒上船。主替他们死了，主也催他们走道路。主有一条道路给门徒走，主命令他们走。基督徒一生最要紧的事，就是寻找主所命定的道路，并忠心的行走在其中。今天在信主的人中，有一件很不好的事，就是许多信主的人，并没有找出主为他个人所定规的道路；有的人就是找出来了，也不行走在其中；所以在生活上有这多属灵的死沉和限制；在神的工作中有这么多的冲突，和争执。我们每一个人最要紧的工作，就是安静地，等候地，祷告地，顺服地，将自己交在神的手里，专心寻求神的指示，愿意顺服祂，愿意只遵行祂的旨意，求祂将祂为我个人所定规的道路指示我知道；然后，出一切的代价，一心一意地行走在其中。

看路加九章十节，就知道分饼的地方叫伯赛大。我们看地图，知道有两个伯赛大，一在迦百农的东北，一在迦百农的西南。主是命他们从东北的伯赛大动身，渡到那边(西南)的伯赛大去。

马可六章四十六节：“祂既辞别了他们，就往山上去祷告。”这里就是一幅图画，表明我们的主如何离开了祂的门徒们，而升天到父的右边去作代祷的工作。而留祂的门徒们在世上，奔跑祂所分派给他们的道路。

四十七至四十八节：“到了晚上，船在海中，耶稣独自在岸上；看见门徒，因风不顺，摇橹甚苦；夜里约有四更天，就在海面上走，往他们那里去，意思要走过他们去。”门徒在这条道路上的遭遇如何呢？“到了晚上”天黑了，船是在海中。基督就是世上的光，但是，已经离开这个世界了。当祂再来时，那时祂还要作晨星和日头。从基督升天起，一直到基督再来为止，这世界乃是在一个长期的黑夜里。照人的看法，是说世界越过越光明，越过越进步。照着神的话却是说，黑夜已深。(罗十三12。)神没有说世界顶光明，顶进步，乃是说，黑夜已深。我们现在就是在这黑夜中。所以我们感觉到四围都是黑暗的。你感觉到四围都是黑暗的么？你如果并不知道什么叫作黑暗，你如果并不觉得四围都是黑暗的，就恐怕你是被世界同化的了。我们如果常在光中行走，常与神亲近，活在基督里，不断的审判肉体的工作，而顺服圣灵的引导，就我们顶天然的要领会，这世界真是一个黑暗的世界。

“船在海中！”我们的路程还未达到终点。虽然，我们永生永死的问题是解决了，不会再发生问题了；然而，我们在世上的历史，到底是忠心的，还是失败的；是忠心到底的，还是半途变节的，是尚未定规的。船尚在海中，尚未入港，所以，尚有危险，尚有变动的可能。我们不能过于自恃，以为我们的结局是定规的了。我们在正当的程途中，固然可喜；然而，我们如何奔跑，并如何结局，也是一个问题。

门徒这样行走，遭遇如何呢？“因风不顺，摇橹甚苦！”弟兄姊妹们，在你这边如果走得不顺风，就在你相反的一边必有人走得顺风。由东北往西南是逆风，就由西南往东北，必定是顺风。许多基督徒所走的道路如果不是逆风，我就怀疑他所走的道路，到底是否主所命定的道路。我们是应当走主所命定的道路。主已经断定了我们在世上的地位。祂说，“世人就恨你们。”我们的道路乃是逆风的。如果我们从来没有受过世人的反对、讥笑、或逼迫，就我们所在的地位，必定不是主所给我们的。我们应当遇见逆风，我们不应该走顺风。如果他照着主所命定的走，从东北往西南，就必定有逆风。不然的话，我就疑惑到他所走的路。

“因风不顺，摇橹甚苦！”每一忠心的信徒，都要觉得这件事─因风不顺，摇橹甚苦！近几年来，试探比从前更多，更厉害。属主的人，好像真是多故。身体时常软弱，时常病痛。家庭常有龃龉，常有难处。职业生计都不及从前容易。社会国家越过越给他们以压迫并攻击。撒但邪灵更是尽力兴波作浪，想要苦害信徒，消灭信徒。哦，都是逆风！你如果要站住在主所命定的道途中，你就要觉得风不顺，真是苦！若说到教会的情形，近几年如何呢？没有看见主兴起大用的人来。各种各样的异端，比从前更多。邪灵的迷惑，比从前更多。属世界的光景，比从前更厉害。你在这样的世代中，走在主所命令的道路上，一点不转弯，你就怎能有顺风，怎能不觉得苦呢？

但是，我们宁可苦，总比飘流的好。宁可摇橹苦，总比飘流的好。宁可走艰难的道路，总比走容易的道路而飘流的好。如果我们要顺风，并不必我们回去；只要我们把橹停一下不摇，就有风把我们送回原地去。飘流是用不着力的。我们若要站住，就要觉得苦。只要我们肯调和一点，放松一点，退后一点，风就可以把你送回去，并不必花力气。爱世界是不必费力的，跟从世界是不必费力的。为主的缘故站住，为主的缘故忠心，就必定有逆风，就要觉得摇橹真苦。

弟兄姊妹们，要回到老地方是顶容易的。现在是我们拣选的时候，是我们忠心的时候。但愿我们走在主所命令的道路中。

门徒从晚上一直摇到夜里四更天。犹太人有三更，罗马人有四更。合我们中国的算法，四更天大概是我们早晨三点的时候。他们一直摇。我告诉你们，他们回去是难为情，到迦百农去等一等，歇一下，岂不是好么？但是他们不应当这样。

四更天是全夜顶黑的时候，是黑夜顶末了的时候，也是我们应当维持继续的时候。我知道你们有试探，因我也有试探；我知道你们有试炼，因我也有试炼。现在不是责备的时候，因为试探太大了。现在最大的危险，最大的试探，就是冷淡一点，调和一点，好像打盹一下。现在真是太疲乏了。当初因受爱的激动，还有力量支持，现在好像太久了，太难了，就冷淡下来了。我曾看见多少信徒在前几年有精神的，在战场上有勇敢的，现在冷淡了，退后了。因为风太不顺了。冷淡一下，是比任何试探更难得胜的。胜罪还可以，但是，在这样逆风的程途中行走，太累了，冷淡一点罢。

弟兄姊妹们，如果当初主曾有一次激励我们，命令我们走一条路；如果主曾命令我们过海到那边去，就我们怎可停止不向前呢？如果我们停止的话，潮流要送我们到离主更远的地方，顺风也要送我们到离主更远的地方。方我们宁可苦，不肯飘流。现在的需要是主动的鼓励。保罗对提摩太说，“使你将神藉我按手所给你的恩赐，再如火挑旺起来。”“挑旺”，在原文是搅一搅的意思。弟兄姊妹们，但愿我们当初的爱，现在搅一搅，让它挑旺起来。也许你跌倒了，请你现在起来。写希伯来书的人，看希伯来的弟兄中间“有人似乎是赶不上了”，(四1，)当初为主的心，似乎是退下来了，所以就劝他们“要把下垂的手，发酸的腿，挺起来”。(十二12。)

慕尔先生，曾在中国作过工，他有话说，一个人要从神那里得娅伟大成功的秘诀，在乎能坚持顶末了的半个钟头。弟兄姊妹们，你曾胜过多少的试探呢？黑暗虽是太黑暗，但是，不会太长了。以赛亚二十一章十二节怎么说呢？“守望的说，早晨将到，黑夜也来..。”现在虽然是黑夜，但早晨快到了。请你就是在这样的时候，坚持最后的半点钟。我们的眼睛，不要单看黑夜，不要单看难处。你今天不走太不值得了，你今天放松太不值得了，因为立刻要到那边了。

宾路易师母说，“许多信徒都说他们遇见许多压力。现在的争战，好像一天浓厚过一天，好像撒但惟一的攻击点就是我们。但是，现在的问题是你能不能坚持最后的半点钟。但以理七章二十五节说，‘他..必折磨至高者的圣民。’折磨，换一句话说，就是‘消磨。’现在消磨圣徒的工作已经起头了。我们认识一消磨信徒的撒但，比认识一吼狮的撒但更难。”当我在牯岭的时候，我常到溪水边去走，常见有如面盆大的石头，中间凹下一洞。这是被许多小粒石子一天过一天所磨成的。

撒但对于神的儿女，也是这样。他不是一下把你打死，乃是一天过一天来消磨你，叫你不知不觉的，过了一点时候之后，已经受了他的重伤。弟兄姊妹们，我们虽然难受，能不能坚持片时呢？能不能同主一同坚持这最后的半点钟呢？你们难道不能同主儆醒片刻么？哦，今天是我们的时候，是我们当站住的时候。如果有人从来不觉得有逆风，他就顶可怜！如果有人从来不觉得世界是苦的，世界是坏的，世界是逼迫人的，他就从来没有动过身！惟独当你这样忠心走的时候，你就要觉得难，就要觉得风不顺了。惟独这样的时候，会有一声音对你说，太苦了，放松一下，歇一歇罢！但是我告诉你们，现在歇是顶值不得的，因为已走了不少路了。

“耶稣独自在岸上，看见门徒因风不顺，摇橹甚苦；夜里约有四更天，就在海面上走，往他们那里去，意思要走过他们去。”主要看我们怎样守贞，怎样变节。主要看我们怎样向前，怎样退后。主的眼睛要看我，也要看你。主要注意我们所走的每一步。主知道我们的试探有多少，遭遇有多难。主不会叫我们难到四更天之外。顶黑夜的时候，祂来了。祂已经替我们死，祂升天为我们祷告，同时祂看见我们的艰难，天顶黑的时候，祂来了。

四十八节有一件顶特别的事，就是主“意思要走过他们去。”许多人读到这里，真是莫名其妙，好像主不是要到门徒那里。照今天看来，就并无难处，主既命令祂的门徒到那边伯赛大去，当然主下山了，主是到伯赛大那里去。主岂肯到别的地方去等他们。主是按着祂所命令门徒走的道路来找他们。他们如果转了弯，主来就碰不着他们了。他们就是走错了，主并不往岔路上去等他们。这是很严肃的！我常想，如果主命令我在上海，我却跑到南京去，当祂来的时候，我就不能被提。因为被提是在主所命令的道中被提。不在此，就要错过被提了。我们每一个都当负自己的责，到底是走在那里。

五十一节：“于是到他们那里上了船，风就住了..。”主一来，什么都好了。感谢赞美主，风虽然逆，却不会永远逆；摇橹虽然苦，却不会永远摇。主也许已在路上了。弟兄姊妹们，我们能在世上吃苦，因为背后主已经替我们死了，前头主还要再来。后头有主的爱激励我，前头有主来的盼望吸引我。有一教士说，“我有主作我的分，所以我能丢下所有的。”主的眼睛正在看我们，我们不要怕苦，如果现在因怕苦而转向的话，就已往的苦都是白吃了。

有一个主里顶深的人说，“我们读帖后二章三节，和提后三章一至十三节，就知道：在主来的日子以前，必有离道反教的事，和危险的日子，并且作恶的和迷惑人的，必越久越恶。这些变节的事并非指着教育、宗教活动、能干的牧师、华丽的礼拜堂、属才智和物质的进步而说的，乃是说到关于信心，和对神大能的承认。目前有些著名的公会倾向所谓高等批评学，(其实就是下等的不信，)否认神超凡的工作，就如：重生、成圣、祈祷的确实答应、藉娅圣灵以属神的事启示人等等。”

在主来的日子以前，必有大欺骗和错误的事起来，倘若能行，连选民也要受欺骗。并且“敬虔的外貌”必大增。信心的减少，不仅因着贪爱世界和否认神的话，也因着撒但所造成的假信。有一位弟兄说，“这些撒但的工作要成为一种看不见的作用，在空气中，四面环绕我们；要成为一种敬虔的外貌，里面却住满了恶灵，积载了阴间的抑郁。这些恶灵要竭力伤害，谬领惑乱，压制神的儿女。他们要影响我们的身体，压制我们的心境，蒙蔽我们的思想。各样奇异的感觉，和新奇的试炼要临到我们，使我们出奇的没有心愿和能力倾向神，灵疲弱，心思迟钝，意志昏睡，异常的贪求神所禁止的事物，并且出奇的欢喜世界的娱乐和风俗。难以满有自由和能力的讲道，难以留心听道，并且很难以跪下专诚继续的祈祷。当此日将薄暮，这样的空气是我们必须讨伐的。”哦！让我们在主里面刚强！撒但必定要将一种不可思议的能力来蒙蔽我们的心思，和意志，以致我们很难与神亲密的同行，很容易随从肉体活着，很难忠心事奉神，很难专诚祈祷。好像我们里面一切所有的，都一同起来，阻挡我们跟从主耶稣直到路终，并且引诱我们去与世界立和约。

环绕我们的空气要吸引我们离开神，要使我们不热心祷告，要使我们属灵的知觉迟钝，看不见天上的事的真实，也看不见主的荣耀的同在，要使我们容易忽略与神交通，并且难以保持与神继续交通。

我们已经觉得这些事起首要影响我们了。世上的情欲用种种的形式编织它张开的网罗，在许多的信徒身上，并且越编织越坚固，越有能力。有许多在前一代不可行的事，现在非但去行，并且竟然毫无愧色的去行。许多敬拜的地方非但拒绝属灵的事，停止复兴，并且引进各种的宴乐和可疑的事。

按普通的情形说，世界各处都有信心减少偏离真道的光景。自然，我们承认，也有好些地方是例外的，确是为神祝福的；但是，将全世界教会的光景合起来，就不能不成为一幅悲伤的图画。

看到这些事，无非呼喊神的教会起来，奋发，回转到与神交通，在余下的光阴中讨主的喜悦，豫备着站在基督的审判台前，将自己的事说明。□

弟兄姊妹们，这以上所说的是实在的。我不知道你们的感觉如何？我天天觉得全世界都是反对我们的。我们只有两种态度，一是坚持，一是放松。世界还是欢迎你回去，撒但也欢迎你回去，但是，主命令你渡到那边伯赛大去。如果我们现在不忠心，就永不会忠心了，许多神儿女为主的缘故受苦，走孤单的道路，难道我们要如英国一位弟兄所写的一首诗说，别人是经过流血的海到主那里去，我们要坐花轿到主那边去么！摩西对迦得子孙和流便子孙说，难道你们的弟兄去打仗，你们竟坐在这里么？(民三二6。)弟兄姊妹们，别人忠心受苦，我们岂能安坐不动呢？苦是不错，但总比飘流的好。我们每一个都当忠心事奉主，走主所命令我们的道路，直到那边。─声

