第九篇、认识神的四种方法

凭着神的话和我们的经历来看，认识神的途径可以分作四点，或者说，可以有四种方法来认识神。

第一种方法─藉着神所创造之物来认识神

罗马一章二十节说，“自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但藉着所造之物，就可以晓得，叫人无可推诿。”这一种认识，应该是全世界的人所共有的认识。因为神的永能和神性，往往彰显在祂所创造的万物上，正像诗篇十九篇所说，“诸天述说神的荣耀，穹苍传扬祂的手段。”我们看见天上的日月星辰，地上的花草树木，昆虫走兽，海里的鱼，空中的飞鸟，以及千万数不过来的受造之物，就该推想说，宇宙中定规有一位全能的创造主。

虽然人不都承认天地万物乃是独一的真神所创造的，但至少也得承认，宇宙中有智慧，创造里包含着理性。我们不必看别的，只看在人身上几样东西，也得承认其中充满了创造的智慧与理性。你看我们脸上的眉毛正好长在眼睛之上，而这是顶有意思的，因为眉毛如同两道防波堤，可以拦阻额上的汗流入眼睛。至于眼睛只生在头上而不生在脚上，也是很有意思的。若是生在脚上岂不是无法看到远处了吗？我们全身的骨头都生在肌肉里面，惟独牙齿─也是骨头─却生在肌肉之外，这也是非常奇妙的，不然我们怎么咀嚼食物呢？所以我说，人纵然不承认有神，但是人却不能不承认，宇宙中有智慧，创造里有理性。当然按我们信主的人来说，神就是宇宙的智慧，宇宙的理性，人如果稍微有一点理智的话，他就无法推翻这一类明显的事实。

但是这一种的认识神，只不过叫人头脑里承认有神，心里赞成有神，仅仅是外面的认识，推理的认识，头脑的认识，乃是肤浅的，皮毛的，不够实际的认识。

第二种方法─藉着神所行的神迹奇事来认识神

这一种方法，比刚才所说的要进步。你看以色列人在埃及的时候，神兴起摩西来带领他们出埃及，只是以色列人与埃及王法老不相信神，因此神就藉着行神迹奇事来叫他们相信。我们看神叫摩西的杖变蛇，手长大麻疯，水变血，以及埃及地生出青蛙和虱来，苍蝇来，还有畜疫之灾，疮灾，雹灾，蝗灾，黑暗之灾。一直到末了，神在一夜之内，又将埃及人和牲畜中头生的，全都击杀了，这时候法老觉得以色列的神，实在有大能，没有办法再留以色列人，只好让他们出埃及，到旷野去事奉耶和华。

后来以色列人到了旷野没有水喝，神便使磐石裂开出水；以色列人没有肉吃，神又使鹌鹑飞来，并且每早晨从天降下吗哪，作他们每天的粮食。神行这些神迹奇事，为的是要人相信祂，敬畏祂。可惜出埃及的以色列男丁虽有六十万之众，但是真正信神敬畏神的，除摩西以外，只有约书亚与迦勒二人，其余的都是因着不信和悖逆，结果倒毙在旷野。(来三18。)神虽然可以藉着行神迹奇事叫人认识祂的大作为，但人却不一定真有信心和敬畏神的心，就像那些倒毙在旷野的以色列人一样。当主耶稣在地上的时候，也有一班人是因看见了神迹而信主的，但主却不将自己交托(或译信托)他们，(约二23～24，)因为他们乃是藉着神迹奇事，也就是神的作为而认识祂。这一种的认识，还是肤浅的，外面的，不够深入和实际的。

第三种方法─藉着神作事的手续与法则而对神有实际的认识

这一种方法，比前述两种要进步得多，乃是真实与神有过接触，碰过头，办过交涉而产生的认识。在我初信主的几年间，心里就常常想，这或许是认识神惟一最好的方法了，其实我还没有看见比这更深的。我们怎样才能有这种认识呢？那就是学习藉着祷告将每一件事都带到神面前，看神如何答应祷告，如何办理事情，然后渐渐的明白神作工的手续与法则，并且对神的信心也会因娅这类的经历而长大。现在让我举几个例来表明我的意思。

我们先看创世记十八章，亚伯拉罕为所多玛代祷的这一件事。我们看见亚伯拉罕对于神有一种的认识，他知道神作事是公义的，祂必不将义人与恶人同样看待，并且祂有极大的怜悯，肯因着义人的缘故饶恕其余的人。所以他敢在神面前祷告，求神不要毁灭那城。结果，城虽遭毁灭，是因城里罪恶甚大，义人的数目够不上亚伯拉罕所求的条件；但是他的祷告还是得着了答应，因为那城惟一的义人罗得是蒙拯救出来的。你看这就是亚伯拉罕因着对神作事的手续与法则，有某一种的认识而产生的结果。

我们再来看出埃及记三十二章的故事。以色列人在西乃山下犯了拜金牛犊的罪，按娅神的公义说，就得将他们除灭。但是摩西认识神的心，他求神记念祂自己向亚伯拉罕，以撒，以色列所起的誓。摩西认识神是忌邪的神，是公义圣洁的神，所以他又将金牛犊用火焚烧，磨成粉碎，撒在水面上，叫以色列人喝下去，并且要利未子孙在营中往来，各人杀他的弟兄，以息神的怒气。第二天，摩西又站在神与百姓之间作中保，替百姓赎罪。他知道在神作事的法则中，有一件就是代替赎罪，所以他那时真是满了基督的爱，宁愿从神所写的册上涂抹他自己的名，而让这一班百姓得救。哦，摩西真是一个认识神作事法则的人！

在我们个人的经历中，也有类似的事。有一次我为一位多年作教友的朋友得救的问题，在神面前祷告寻求，结果在我里面有一个感觉说，让他的爱情向神自发罢，现在不要去打扰他。祷告后就将这事交托神，再也不问了。大约过了半年之后，忽然接到那位朋友一封信，里面说，你对属灵的事很有研究，可否告诉我一点。那时我觉得主已经在他身上动了善工，我信主必成全这工，因此求主叫他悔改重生。我为此事整整祷告了三天，便写一封信给他，并求主的灵与这封信同去，叫他读过之后立□悔改得救。过了大约两个礼拜回信来了，证实说，他看了我的信，果然大大的悔改得救了。

还有一次假期，我在家养病，但假期将满病还未痊愈，看情形不能去医院工作，(我是一个大夫，)就写信去续假两星期。转瞬两星期将到，而病况依然如故。这时候我就和神办交涉，因我知道神是信实的，所以我对神说，我已经应许院方，定规某日必定销假到院工作，神的儿女说了话必须兑现，但现在我身上的病还不好，神阿，这是你的事，明天无论病好或者不好，我总得去医院。到了第二天清早，正当我醒过来的时候，神对我说，“靠着那加给我力量的，凡事都能作。”我就立刻起来走了三里路到车站，按照原来的应许赶到医院去工作，一点没有耽误，实在看见神在我身上奇妙的带领。

我信这一类的经历，许多基督徒都曾有过。这不但能叫我们认识神作事的法则，并且加增我们祷告的信心。这是非常重要的功课。我常告诉人，一个基督徒总得常藉着祷告与神办交涉，更多认识神作事的手续和法则，但是这一种的认识，虽然是顶宝贝，顶紧要的，却还不够往深处去，还够不上认识神的自己，因此，还必须有第四种认识神的方法。

第四种方法─里面的认识，叫我们认识神的自己

这是我今天特别娅重要讲的。惟有这一种认识，才是真正的认识神，才是实际的，直接的，准确的认识神。神差祂的儿子来，就是为的要我们这样认识祂，因为认识神的儿子，就是认识神。(参约十四9～17。)为娅叫我们领会得比较清楚的缘故，让我们一点一点来看。

第一，有一句话给我的印象非常深刻，它说，“你是什么，你才真知道什么。”

比方你看见飞鸟在空中很自由的翱翔，一下子飞到青翠的树林里，一下子飞到芬芳的花丛中，也许你要说飞鸟是多么快乐呀！但是我要问说，你不是飞鸟，你怎么能知道它们的快乐呢？当你看见污泥塘里的猪，在里面打滚，弄得满身污秽，腥臭不堪，你又要说，这些满身肮脏的猪是多么苦恼呀！但是我又要反问一句，你不是猪，怎么能知道猪的苦恼呢？也许它还觉得顶快乐呢！所以说，你若不是什么，就难以真知道什么。

照样，今天我们能知道人的事，因为我们是人。同时我们也是神的儿女，(注：牛的儿女是牛，羊的儿女是羊，我恭敬的说，神的儿女也当然是神。)所以也能知道神的事。这不是我说的，乃是圣经说的。请看林前二章十一、十二节，这里顶明显的说到两件事，第一件说到人的灵知道人的事，第二件说到神的灵知道神的事。并且我们所领受的灵不是世上的灵，乃是从神来的灵，叫我们能知道神开恩赐给我们的事。你看见，在我们基督徒里面，不只有人的灵，能知道人的事，并且还有神的灵，能知道神的事。真是赞美主，我们不只有神的灵，在十六节里又告诉我们说，我们还有基督的心思，(心原文是心思，)这一个心思叫我们能明白神的事。

第二，你要认识某一种东西，就需要凭借某一种机关。

比方说，你要认识颜色，就需要用眼睛。你要听见声音，就需要用耳朵。你要辨别味道，就需要用舌头。你要闻香味，就必须用鼻子。如果你用眼睛去听声音，是不可能的；照样你要用耳朵去辨别颜色，也是办不到的，因为你用错了机关。照样，若非藉着灵，你想要认识神，也是不可能的，因为神是个灵。你不能用你的头脑去认识祂，不管你的头脑多聪明，多智慧，都是不可能的。

也许你们听见过这样一个故事。有一个生来瞎眼的人，他从来没有看见过太阳。有人对他说，太阳的形状是圆的，好像大锣一样，有一天他听到敲锣的声音，他以为这就是太阳。又有人对他说，太阳的光好像蜡烛，有一天他摸着一枝蜡烛，他以为这就是太阳。你看这一个瞎子所领会的太阳，与真的太阳相去多远。所以人想用他聪明的头脑去想像出一位神，其错谬就如同这瞎子一样。因此，从古到今，多少有头脑的科学家，哲学家，他们可以有奇妙的发明，超人的哲理，但对于神的事，却无法领会，根本的原因就是因为他们用错了机关。所以人若要认识神，惟一的工具乃是运用在人的灵里与神联合的灵，藉娅灵的交通与直觉来认识神。

第三，藉娅神生命性情的感觉来认识神。

我们知道，每一种生物的生命，都有它特殊的性情。例如虎豹的性情是凶猛的，羔羊的性情是温柔的，鸽子的性情是驯良的，蛇的性情是狡猾的，猪的性情是污秽的，羊的性情是洁净的。我们可以藉着这些生物特殊的性情，来认识它们的生命，因为每一种生命的彰显，都是根据于这一种生物自身特殊的性情。人既是生物之一，自然也有他特殊的性情。老实说，人特殊的性情，就是会犯罪，人生来就有犯罪的性情。那么神呢？我顶恭敬的说，神也是生物，不过是非受造的，是至高无上的生物，所以神也有祂特殊的性情。神的性情是良善的、慈爱的、怜悯的、温柔的、忍耐的，同时也是圣洁的、忌邪的、恨罪的、公义的、信实的，又是属灵的。在一个重生的基督徒里面，有人的犯罪性情，也有神的圣洁性情。彼后一章四节说到，我们“得与神的性情有分”。所以在一个基督徒里面，有两个绝对相反的生命的性情，一个是人本来犯罪的生命的性情，还有一个就是当我们重生的时候，所得娅圣洁的生命的性情，这两个同时并存在我们里面。

基督徒之所以有加拉太五章十七节“情欲和圣灵相争，圣灵和情欲相争”的经历，就是这个缘故。当人未得救之前，虽然也有所谓的理欲之争，但与加拉太五章的经历，是绝对不同的。这里所说的圣灵与肉体相争，实在也就是神的性情与人的性情相争，这两个是水火不相容的。藉着在我们里面神的性情，我们能认识神是怎样的一位神。比方说，神的性情是恨罪的，如果我犯了罪，神的生命在我里面就感觉非常难受，若不认罪接受基督宝血的洁净，里面就永无宁日。所以一个让神的生命掌权的基督徒，他之所以能够不犯罪，并非因为外面有律法的制裁，没有犯罪的环境，乃是因为在他里面神生命的性情是恨恶罪的。比方说，神的生命是属天的，你若去爱世界，祂在你里面就感觉不舒服，叫你无法再去爱世界。

所以一位真正不爱世界的基督徒，不是因为世界不可爱，也不是因为世界没有吸引的能力，乃是因为在他里面有一个属天的生命，对世界根本不发生兴趣。比方说，在我们里面神的生命是圣洁的，是公义的，你若再思想污秽的事，或是去作一些不义的事，你里面神的生命定规起来反对你，使你感觉不平安。哦，这些都是神生命的感觉在我们里面搅动的故事，并且这些感觉乃是根据于神生命的性情。凡你所想、所说、所作的一切事，若是违反神生命性情的感觉，它就要在你里面干涉你、反对你、搅动你，使你不平安。你若顺服这一个生命的感觉，它就叫你感觉生命，平安，膏油，滋润，满有神的同在。

第一步的认识神

或者有人问说，我们第一步的认识神该是如何呢？我们先要问，在你信主之后，你里面加多了一个什么东西？或者说，那叫你和信主以前不同的是什么？你要看见，在你里头加多了一个东西，那就是神的生命。你一信主后，你里面就进来了一位新的老板，祂老人家常常要干涉你。当你未信主的时候，你可以随便说话行事，现在你要处处遭遇干涉，反而没有已往那么自由。让我告诉你，这就是神的生命在你里面发生的故事。你可以藉着这一个加进去的新的感觉，来认识神。祂在你里头使你有感觉，但又与你从前未信主时的感觉不一样。弟兄姊妹，你们要时刻留意这一个新的感觉，因为这就是神生命的感觉，是你重生时加上去的，也是你本来所没有的；你只要照娅这一个感觉行事为人，你就是随从圣灵，顺服神，结果你就要得娅平安喜乐。

这感觉起初是藉娅良心的机关而来的，当你生命长进时，这一感觉乃是藉娅神自己的同在而来。约翰一书二章二十七节说到，“主的恩膏在凡事上教训你们，”也就是指着这一个。你若跟随神生命的感觉，你就会经历膏油的滋润和涂抹，这一个恩膏是藉着涂抹来教训我们的。当你们摸娅膏油时，就会觉得滋润，舒服。膏油在那里，主的教训也在那里，神的同在也在那里。我们如果一直学习活在膏油涂抹的教训里，这就是住在基督里的生活。这样，主若显现，我们就可以坦然无惧。(参约壹二28。)

国度时代的人对神的认识

希伯来八章十一节，题起两个认识：第一个是“你该认识主”，第二个是“都必认识我”。后者的认识，乃是一种里面直觉的认识，也就是前头所说，藉娅里面生命的感觉来认识神。这是一种内在的知识，像人认识他的自己一样，并且比认识自己还要深，因为是由于灵的启示。我们感谢神，将来有一天到了国度时代，以色列人全体都要从里面深处来认识神。而今天教会却能豫先经历这一种的认识，这是教会所蒙特别的福分，是神在恩典时代里的杰作。

超过面对面的认识神

许多人也许非常羡慕摩西和神面对面谈话的经历。也有人天天渴想，最好生逢主耶稣在世的时候，那样就可以亲眼看见主。但是亲爱的弟兄姊妹，让我告诉你，我们今天对神的认识，远超过摩西当日与神面对面的认识。因为在摩西的经历中，神是神，他是他，两者是分开的，彼此有时间与空间的阻隔，最多只能认识神的作为，却不能认识神的自己。就是主世上的时候，那些亲眼看见主的人，也会像往以马忤斯去的那两个门徒一样，不一定能认识祂，也无法时刻与祂同在。今天神却是进到我们里面，住在我们里面，我们也住在神里面，我们与神之间极其接近，并且是联合为一，没有时间与空间的阻隔，我们能时刻与神同在，也能认识神的自己。不仅如此，神还能藉着圣灵的启示与亮光，一天过一天将祂的自己组织到我们里面，叫我们越过越变化像祂。原来是宝贝放在瓦器里，到末了当我们变化完全像祂时，瓦器也变成宝贝了。哦，这是一个何等荣耀的事实，但愿颂赞归给祂！

认识神的路线

至于认识神的路线，乃是从中心到圆周，换句话说，是从灵到魂。(特别是魂里的心思。)我们先是藉者神的启示与亮光认识神，然后藉着我们里面神生命的感觉和看见来认识祂。这是神在我们里面，叫我们认识祂自己的路线。我想在此要将启示，亮光，感觉，和看见，这四件事多说一点。

启示、亮光、感觉与看见

我们已往虽曾多次题起这四件事，也略加解释过，但始终没有把这四件事彼此的关系说得透彻。

我从前常听见人说，基督徒中间最重要的东西就是启示，凡是从启示来的，才是真实属灵的东西。基督教乃是一个启示的宗教，没有启示就没有基督教。

还有人说，基督徒更需要亮光，他必须活在光中，照着亮光而行。他若是落在黑暗里，就比犯罪的人还要可怜，因为犯罪的人还能觉得错，但在黑暗里的人，有了错却不知道，这是多么可怜。所以在基督徒中间，和启示同样重要的东西就是亮光。

又有人说，要注意里面生命的感觉。只要顺服里面生命的感觉，就是顺服神，千万不要抹煞它，不睬它，不然的话生命就没有出路，也就永远不能长进。因此基督徒也应当宝贝这一个里面的感觉。

另有一班人说，人总得要有看见，一面看见自己实际的情形，一面看见主的宝贝。若不看见自己，就无法纯洁自己，因为不知道在自己身上有什么东西是应该除去的，否则生命的长进就要受到拦阻。同时，他若不看见主的宝贝，就不肯看万事如粪土，来得娅基督，他就是一个顶可怜的基督徒。因此，真实的看见也是非常重要的。

你看各人有各人的说法，各人有各人注意的点，当初真叫一个幼稚的我，弄得莫名其妙。后来因着主的怜悯，我稍微懂得一点，我就发现这四件东西─启示，亮光，感觉，和看见─彼此之间的关系。

神是赐给启示，显明奥秘事的神。(参但二47。)祂常藉娅圣灵启示(显明原文乃是启示)我们，(林前二10，)祂乐意将启示的灵赐给我们，好使我们得　属灵的启示，叫我们真知道祂。(弗一17。)

我们的灵乃是得启示的地方。(使徒约翰是在灵里得启示─参启一10。)

我们的心思乃是得光照的地方。(弗一18，林后四4。)

所以启示与亮光是神赐给的，是神主动的，也是客观的赐给。神的启示是在我们的灵里，神的光照却在我们的心思里。当神启示的时候，我们还莫名其妙，但是一有了光照，我们的心思才明白神所启示的是什么。换句话说，神是以我们的灵作祂启示的地方，神是以我们的心思作祂光照的场所。在此你看见，神要我们知道祂的意思，是先从灵，后到心思─魂─是从里往外去的。(而我们通常所得的知识，乃是从耳目到心思，是从外往里的。)

有一天我读到宾路易师母说的一句话，她说，“灵感觉(动词)，心思看见。”我的窍立刻开了。我就知道，当神在我灵里启示的时候，我就在灵里有感觉，所以启示是神给的，是客观的；感觉是主观的，是我觉得的，其实还是一件事。乃是当神所启示的一件东西在我们里面照亮的时候，同时亮光就照到我们的心思里，我们的心窍马上就开了，就有所感觉，有所看见了。所以亮光是从被启示出的东西发出来的，是客观的。但里面的看见却是主观的。这两个都是在心思里的。那么从灵达到心思，从启示变成亮光，从感觉变作看见，是怎么过来的呢？我说是从在灵里被启示出来的东西发亮，藉着光照到心思里来的。所以光是过桥的东西。我们看见世界上物质的东西也是同样的原理。我们无论看见什么东西，岂不是因为这一个东西经过阳光而反射到我们的眼睛里，叫我们看见这些东西吗？我们怎么能看得见这遥远强烈的太阳呢？岂不是因为它藉着亮光照射到我们的眼睛里来吗？所以我说，我的心思能看见，能明白灵里的东西，是因为被启示出来的东西发亮，光照到心思里面来的缘故，因此我称光是过桥的东西。

我想为娅应用这四件东西，最好在此举一个实在的例子。比方，我们认识神在我们里面有一种忌邪的性情。有一个时期，我特别喜爱拉小提琴。正当我沉醉在里面的时候，忽然深处来了一个感觉，使我忐忑不安，整天都不舒服。当时我真觉得失望，纳闷，认为这实在没有道理，自己就在那里讲理由说，这不是一种极高尚的娱乐吗？为什么不可以消遣消遣呢？虽然这样，一直等到我真的把小提琴放下了，里面才有真实的平安。起先我不懂，后来圣灵给我看见，我才明白，这也是肉体的喜好，是叫我分去爱神的心的。神是忌邪的神，祂不愿意我们在祂之外另有偶像，另有爱好。你在这里看见，当我这样感觉不安的时候，乃是神在我的灵里给我启示，给我感觉。当我明白了，是何缘故不安的时候，也就是神在我心思里给我光照，使我明白的时候。这时候我能解释为什么不安，也能讲明白给别人知道。当我只有灵的感觉，还说不出所以然来的时候，我的心思若能安静下来，拒绝理由，没有起伏不定的光景，也没有让别的东西，如今生的思虑，钱财的迷惑，各样的私欲所占有，我就会快一点明白灵里的意思，不至于在旷野漂流，大兜圈子，白费时日了。

申　明

请弟兄姊妹特别注意这末后一段的话语，因为这是对有经历的人说的。你若有过这样的经历，这些话就能帮助你看得更清楚，自然对你是有益处的。如果你缺少这样的经历，仅仅用头脑将这些话记住，或者随便拿去告诉人，对你来说，不过是增加一些知识和头脑的分析，于你毫无益处，反而害了你。因此请弟兄姊妹特别要留意，盼望你们把这些话带到神面前，仰望祂的灵在你里面再作繙译的工作，好使你们再得着回头的亮光，对神有真实的认识，有深入的认识！─俞