第一篇、新旧的比喻

读经：路加福音五章二十七至三十九节，马太福音九章九至十七节。

有一次，主走路的时候，来到一个地方，看见马太坐在税关上，就对他说，“你跟从我来”，他就起来跟从了主。(路五27~28。)我们想想看，如果有一个陌生人对我们说，“你跟从我来”，我们会不会就跟着他走呢？绝不会。但是，在这里有一个人，叫马太，象铁被磁石吸引，叫他无法不丢下以前的生活，以前的财产和以前的一切来跟祂。也不知道在祂的话语后面有什么能力，叫马太一听见祂的呼召，就不能不丢弃他罪恶的生活和他的一切。在这里有一个人，叫人见了祂就悔改得救了，叫人听了祂的声音就得生命了，叫人听了祂的呼召就起来跟从祂了。

马太答应了主的呼召以后，就预备了筵席接待主，也有好些税吏和罪人来与他们同吃。当他们一同坐席的时候，法利赛人和文士就看不惯。他们想，主耶稣和祂的门徒为什么喜欢吃喝，并且是与税吏和罪人一同吃喝呢！但是他们又不敢当面去质问主耶稣，只好对主的门徒说，“你们为什么和税吏并罪人，一同吃喝呢？”门徒不能回答，也许连门徒也不明白主耶稣为什么如此作。主耶稣听见了，就回答说，“我来本不是召义人悔改；乃是召罪人悔改。”(29~32。)这是祂来的目的。祂并不是随机应变的到税吏家中去吃饭，也不是碰巧的和税吏并罪人一同吃饭。祂来是有目的的。“本不是”，“乃是”，就说明祂的来是有目的的，祂的降世为人是有目的的。所以，无论祂走路，祂医病，都是有目的的。祂不随便作事，不随便说话。祂一生的生活都不是随便的。主说这话的意思是：你们是想，因为税吏，罪人请我吃饭，所以我才和税吏，罪人来往；其实我从天上来的目的，就是为此。我来乃是召罪人悔改。我就是为此而来，我并没有变更我当初的目的。

主说比喻的原因

主说，“无病的人用不着医生，有病的人才用得着。”主为什么这样说呢？这是因为许多人不明白律法的目的是什么。我们要知道，神把律法赐下来，不是叫人守，乃是要人知道自己不能守。经上说，律法原是为过犯添上的。(加三19。)神已经知道人是有罪的了，但是人还不知道自己是有罪的，所神赐下律法来，叫人认识自己，叫人知道自己不能守律法。我们的主难道还不知道这个么？律法既是叫人知道人不能守神的律法，难道神的儿子降世反叫人守人所不能守的律法么？律法既不能叫人不犯罪，难道神的儿子反来叫人去作人所不能作的事么？律法既不能救人，难道神借祂的儿子来救人，仍是叫人不能得救么？

神差祂儿子来，是为叫世人借着祂得救。我们本来都是病人，神怎么办呢？神有两个办法：第一，叫人知道自己是一个病人；第二，叫人请医生治病。比方说，有一个人有肺病，他却不承认。他说：我岂不是长得很肥胖么，那里有肺病呢？你劝他说：你现在每天的情形，很象初期的肺病，你若不趁早医治，等严重了就不容易医治了。但是，他很坚决的否认他有肺病。他真的没有肺病么？不？并不是他没有肺病，乃是他不承认自己有肺病。这样的人的肺病是无法得着医治的。我们得救也是这样。不是神没有办法，没有救法；难处是在人不知道自己是有罪的人。所以，神先把律法给人，叫人看见自己是罪人。律法是叫人知罪，律法是叫人认识自己；律法不能叫人得着义，律法不能叫人得救。

神救人的次序是先叫律法来，然后叫主耶稣来─恩典来。医生替人诊病的时候，先是叫人知道自己有什么病，然后开药方给人。神叫律法来，是叫人知道自己是罪人；神叫恩典来─就是叫主耶稣来─是叫人得着医治。如果有人硬着颈项说，我没有病，我没有罪，耶稣就说，我来本不是召义人(自称为义的人)。主的意思就是，让你这自以为义的人去守法吧，去作法利赛人吧。人必须接受第一次的帮助，才能得着第二次的帮助。人若不肯接受律法所作的见证，人若不能得律法的帮助，人也就不能得恩典和真理的帮助。本来，我是想我顶好，但是，医生来按脉，来量热度，把我检查之后，告诉我说，我是病人。本来我自以为是好人，现在我遇到律法，律法告诉我说，我是罪人。律法的使命，就是叫人知道自己是病人，叫人知道自己是罪人。　

“康健的人用不着医生，有病的人才用得着，”(太九12，)这是基本的原则。你有没有病呢？你有没有隐疾呢？你有没有暗中的病，就是你不可告诉人的病呢？你心中有没有隐藏的罪，就是人所不能摸的罪呢？我们要说，凡有暗中的病的，隐藏的病的，神要摸着他。顶可怜的，是人明明知道他在神面前是赤露敞开的，他在污秽的罪恶上是有分的，但是，他还想隐藏弥补，还想等他的行为弄得好一点了再来信耶稣。这样的人，好象要等病好了再去请医生。这是愚昧的想法。人若不直认不讳的承认自己是罪人，他就不能得着医治。　

“照我本相……我来！我来！”这一首诗，(诗歌七二四首，)是一个二十多岁的姊妹写的。她从小就有罪的感觉，她想，象她这样的人，怎能见神的面呢？她到过许多礼拜堂，见过许多牧师，她问他们：我当怎样行才可以得救？许多人都告诉她说：等到你作得好一点的时候，然后信主耶稣。也有人劝她多祷告，多读圣经。又有人劝她多行善，多作好事。还有好些人告诉她应当这样作，那样作。她这样大约有七、八年之久，结果她比从前更不好。末了，她遇见一位传福音的老年人，她问他说，我当如何行，才可以亲近神，才可以得救？这位老人用手按她的背说：就是这样去见神。她跳起来说，难道我不必作得再好一点，改良一点，然后信主耶稣么？老人说，不必，就是这样好了。从那天起，她才明白过来，她才知道，照着她的本相，她就可以到主面前了。这个女子把她的病情带到神所差来的医生─基督耶稣─的面前，她就得着了医治。她回家后不久就写这首诗：“照我本相，……我来！我来！”　

所以，什么叫作恩典呢？恩典就是照我本相，不必改良，就是这样来到主面前。主耶稣就是要罪人带着本来的面目来投靠祂。

主耶稣这样说的时候，法利赛人立刻又发生一个问题。他们的意思是我们不管是病人，是好人，但是你们总是好吃的人，所以他们说，“约翰的门徒屡次禁食祈祷，(编者按：禁食和筵席是遥遥相对的，)法利赛人的门徒也是这样；惟独你的门徒又吃又喝。”(路五33。)他们这话有两种意思：第一种是我们一周禁食两次，(十八12，)你的门徒却一周吃七天。这是按表面讲的。第二种是我们不象你的门徒又吃又喝，我们有在宗教上的好行为，就是能作人所难作的。这就好比有人是以吃素为高尚的。法利赛人好象更高尚了，连吃都不吃。好象凡人所作不到的功德，他们都能作，借以博得敬虔事奉神的美名。　

他们所问的既有这两种意思，所以主耶稣就分两方面来回答。第一方面是按表面回答他们。祂说，“新郎和陪伴之人同在的时候，岂能叫陪伴之人禁食呢？但日子将到，新郎要离开他们，那日他们就要禁食了。”(五34~53。)主的意思是说：我是新郎，他们是陪伴的人；新郎同在的时候，陪伴的人不必禁食。这是指出门徒所以不禁食的缘故，就是因主耶稣尚未被除掉。(“离开”，原文的意思是“被除掉”。)主的意思是当我被除掉之后，我的门徒就要禁食。当主未被人弃绝钉死时，门徒不必禁食。这是照禁食的表面的意思回答的。

第二方面，主是用比喻说明新旧不能调和的理由。主耶稣为什么要用这些比喻呢？因为法利赛人想他们应当作好，应当在宗教方面有好行为，要尽力守神的诫命，好叫神喜悦，所以主就用这些比喻给法利赛人看见：祂带来的东西，与律法的仪文礼节完全合不起来；祂所带来的恩典，与律法完全合不起来。这些比喻的意思，就是说，律法和恩典不能调起来。若调起来，就要使律法不成为律法，恩典也不成为恩典。底下我们来看主所说的新旧的比喻。　

新布补旧衣

马太九章十六节：“没有人把新布补在旧衣服上；因为所补上的，反带坏了那衣服，破的就更大了。”在此，主给我们看一个比喻，就是用新布补旧衣服。这件事是很平常的事，主却说这事很有讲究。若是用新布补在旧衣服上，这新布要把旧衣服带坏，使旧衣服破得更大。在圣经中，衣服就是表明我们在神面前的义。衣服破了，就显出人的羞耻来了。我们也许以为我们的衣服好得很。但是，有一位在暗中，在明处，在任何地方都看见你的那一位，祂说，你的衣服破了，你就无法遮掩你的罪恶和羞耻。你已往的历史，不知是多么污秽，多么满了罪恶的历史，是你不能告诉人的，你只能闷在心里，但是，在神的面前你不能遮掩。神借着祂儿子的口对你说，你的衣服破了。在律法的光中，你的义，乃象一件破衣，不能在神面前遮盖你的羞耻。现在的问题，不是去证明这衣服到底破不破，乃是说，衣服已经破了，我们要怎样作。我们自己的法子就是去补。

新布的“新”，在希腊文并非新旧的新，乃是还未成功的意思。“新布”乃是指着手续还不完全的布。用这样的布去补旧衣服，就要把旧衣服弄坏。我们要知道，多少人所接受的并不是主耶稣所完全成功的。多人所接受的是外面挂的牌子，却没有接受主耶稣在十字架上所成功的。多少人，你若问他，主耶稣基督是谁？他要说，耶稣是大道德家，耶稣是大宗教家，耶稣是一个模范人物，我们不过跟着祂去作而已。这是不相信主的宝血的人所说的话，这就是尚未成功的布。

有的人说，耶稣不是童贞女马利亚所生的，祂不是神的儿子，祂流血不是为了赎罪，祂死了并未复活，祂未死之前所行所为，不过为我们作榜样并没有多大关系。他们这样说，是只要主耶稣三十二年在世所行的就可以，他们并没有看见人子有被举起来的必要。(约三14。)他们看主耶稣的死，象普通人被杀害一样。他们看主的死并非神的死。他们并没有想到，主若不死，我们就要死。他们想把主耶稣的教训当作“新布”，只要剪一块就可以拿来补破衣服。

有的人虽然不是如此讲法，但是，他们心里却是这样想法。有一个弟兄，送人一本新约圣经，那人看了四福音以后，并不承认他是罪人，只说他的行为不及耶稣，他要学耶稣。不只教外人是如此，就是基督徒也有这样的。你若问他：你的行为有没有象主耶稣那样好呢？他说：没有。你若再问他：那么你怎么办呢？他说，我要多捐些钱给教会，多作一点好事。他承认他的衣服破了，他却想把还未成功的布剪一块来补。但是，主说，若把还未成功的布来补旧衣服，破的就要更大了。　

有的人想：我的衣服破了，我在神的面前是一个罪人，我就一周禁食两次。有的人想：我的衣服破了，怎么办呢？每月从进项中捐多少钱给礼拜堂。有的人想：我犯了罪，怎么办呢？我每天早起读一章圣经，并且跪着读。人是想：我有罪了，所以，就用这些来补救，用一块一块的布补在破口上。但是主耶稣说，这样作，反而破得更大。你越补，就叫你的破口裂得越大。你也许以为绝不会有这事。但是，事实是如此的。有人常常会撒谎，他就立志不撒谎，他定规好如果撒了谎，就在日记本上画一个黑圈。结果他日记本上的黑圈比他以前理想的更多。补的结果，叫他的破口更大，更显明的给人看见。这是事实。(请注意，我们不是说禁食，读经，捐钱等等是不应当作的，乃是说，如果以此为功德来补破口，来求神的喜悦，那是没有用的。)　

新衣补旧衣

路加所给我们的图画，与马太、马可所给我们的不同。路加五章三十六节：“耶稣又设一个比喻，对他们说，没有人把新衣服撕下一块来，补在旧衣服上；若是这样，就把新的撕破了，并且所撕下来的那块新的，和旧的也不相称。”若有一个人有两件衣服，一新一旧，他看见旧衣服破了，就把新衣服剪下一块去补旧衣服，我们会说，这人是傻子。在物质上，这件事是人所不肯作的；但是，在灵性上，许多人却往往如此。　

马太、马可所说的新布，是未完成的布，是指主耶稣未死以前，主耶稣的工作尚未完成。等到主耶稣死了，祂的工作才告完成。主耶稣死的时候才说成了。祂的死，是完成救赎的工作。祂的生活，却是未完成的布。路加所说的不是未成的布，乃是已成的布。如果有人打算把主耶稣完成的布来补他的破衣服，就好象人想尽力作好，作不到时，就叫主耶稣来帮助他。有的基督徒说，当守十条诫命。你问他：你守好没有呢？你作不作得到呢？他说，若我作不到，就求主来帮助我。但主耶稣说，没有人把新衣服撕下一块来，补在旧衣服上。我们不能作好，不如把旧的丢掉，去穿新的。

我们并无别法可以救自己，惟有承认自己的罪。我们并无别法除去自己的罪来蒙神的喜悦。我们只有一法，就是割弃肉体的良善和自己以为好的─自己的破衣服，惟独承认主耶稣基督是救主，承认祂在十字架上已经完成了的救赎工作。他被钉死在十字架上，已经满足了神公义的要求。祂所赐的衣服，是新的，是完全的，不必再加上什么了，因为主在十字架上说“成了”。许多人不知道神的救赎已经成了，还是想：我若要得救，我必须作一点好，不作好是不能得救的。那知这一种想法，就是把新衣服撕下一块来补在旧衣服上的愚笨举动。圣经给我们看见的，不是我们去改良，乃是主已经作好了。耶稣基督在十字架上已经担当了我们的罪，祂在十字架上说，成了，祂已经完全的、绝对的作成了。现在，我们不必作别的，只要承认我的衣服是破的，我是败坏的，是不能作好的，求主给我新衣。你若说，你要立志去作好，那你立了志还得再立志。你必须知道，惟独靠主耶稣一次所成功的救赎才能得救，除此以外，并无别法了。

“没有人把新衣服撕下一块来，补在旧衣服上；若是这样，就把新的撕破了，并且所撕下来的那块新的，和旧的也不相称。”(路五36。)把新的撕破，意思就是说，把耶稣基督已作成的工作弄坏。并且新的与旧的也不相称。比方，有一件旧黑布衫，破了一块，若用一块新的白布来补上，颜色的不同，一望而知。补衣总要补得差不多。若把新衣的布补在旧衣服上，由颜色的不同，就立刻显出破相来，好象告诉人说，这是不相称的。我们要知道，神所给我们的救恩，是与我们的旧衣服完全不相称的。你想把你所亏欠的，叫主耶稣来补么？这是不相称的。你若相信主耶稣，就当接受完全的新衣；若只接受一点，就不过叫你更难看。今天我们有新衣，就是有神的义。你若完全接受主，神的义要遮盖你的羞耻。你若要从新衣─神的义─上取一块来补的话，就只有叫你显出自己的难看。

耶稣基督的教训，不过是未成之布，并不能救我们；乃是祂已经完成了的救赎，叫我们可以得救。但是我们并不能从祂这救赎上取一点来补在我们的破衣似的行为上。我们只有完全脱下我们所看为最好的行为，穿上神所赐的新衣。神要我们丢弃我们的破衣，穿上新衣。人所有的衣服都是破的；但是，感谢神，祂那里有新衣。人没有一个理由叫他不接受这新衣。阿利路亚！那稣基督的救赎，足够救你。人不得救，不是因为没有新衣，也不是因为他不会补旧衣，乃是因为他不肯穿新衣。人得救，不是因为他的行为，乃是因为一件事，就是他相信并接受主耶稣所完成的工作。所以，人的得救不得救，不是根据他已往是好人或是坏人，乃是在乎他今天的接受或拒绝。凡肯接受耶稣基督的，都可以得救。

约翰三章十六节说，“神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信祂的，不至灭亡，反得永生。”阿利路亚！这是事实。今天神的儿子已经死过，新衣已经预备好，只要你肯穿。阿利路亚！得救的问题不是说我们的行为有多大的价值，乃是说各各他的十字架有多大的价值。在得救的事上，我们的行为是一点价值都没有，惟独主耶稣在十字架上的死乃是有价值的。

新　酒

“也没有人把新酒装在旧皮袋里；……”衣服，是指福音在外面的工作，是人所看得见的。新酒，是指福音在里面的工作，是人所看不见的。神的福音是：(一)把基督作我的义，叫我可以借这义活在神的面前，不必再加上什么。因为基督已经成功了神的义，就是你要再加上什么也不可能。不是借我的什么好行为叫神喜悦；乃是因耶稣基督已经死，已经复活了，能叫神喜悦。我在基督里，叫神看我象基督一样。我得救，并非因我有什么与人不同的地方，乃是因我在基督里。我在基督里，所以我才能到神的面前。我们是在基督里，是穿上基督，叫我们可以活在神的面前，叫神喜悦我们。(二)是基督活在我的里面，叫我能以活在世人的面前。按灵意说，我是活在神面前；按肉体说，我是活在世上。衣服，是说神给我们基督，叫祂作我们的义，叫我们能活在神的面前。酒，是说神给我们基督，叫祂作我们的生命，作我们旳动力，叫我们受祂的管理，叫我们靠着祂活在世人面前。

有人说，不错，我得救了，在神面前罪得赦免了，但是，我的生活仍旧不象样，这有什么办法呢？请你记得，主不只有新衣给你穿在外面，主也把新酒放在你里面。不只给你外面有新衣穿上，把你遮盖装饰着，并且在你里面还有一种力量，象新酒那样的力量，能炸去一切属乎旧的东西。我们要知道，得救有两方面：一是客观的，就是在神面前的；一是主观的，就是在我们里面的。换句话说，一面是称义，一面是得重生。断无不称义而得重生的，也断无称义而不得重生的。称义是我们在神面前得着了一个新的地位，重生是我们在里面得着了一个新的生命。有的人只注重称义，不管重生不重生；又有人太注重重生，而不注重称义，以为得重生与称义不是同时得着的。这都是各有所偏。其实称义和重生，二者是应当持平的。　

约翰第三章里，有几个“必”字，我们现在要提出两个必字来讲。第七节的“必”字，是“必须重生”；第十四节的“必”字，是“必照样被举起来”。第七节的“必”字与第十四节的“必”字，在原文是一样的字。第十四节的“必照样被举起来”是客观的。主耶稣被举起来，是叫我们罪得赦免，叫我们得称义。第七节的“必须重生”是主观的，是叫我们得到新生命。有称义，在神的面前才有自由；有重生，在自己这一方面才有一个新生命。

有的人想：我若到神的面前，我怕得很，神到底救我呢，还是不救我呢？神会不会说，你这作恶的人，离开我去吧！我是罪人，我到神的面前，不知道神要不要我？我们说，你不要怕。因为主耶稣已经来了，主耶稣已经我们的罪死了，祂已经成就神的义，祂已经复活了。今天凡借着主耶稣基督到神面前的人，都必得救。主曾说，信祂的人，不被定罪。(约三18。)保罗在行传十三章也说，你们们靠着摩西的律法，在许多事上不得称义；今天你们信靠这人，就都得称义了。(39。)你们当知道，你们可以靠着祂到神的面前；你们的良心也不必惧怕，因为那些在基督耶稣里的，就不定罪了。(罗八1。)　你已经知道你是得救的人了，可是，你觉得很苦，你说：立志行善由得我，可是行出来由不得我。我看见别的信徒生活有改变而我自己却没有。若说起得救来吧，我与他们的得救是一样的。那么，为什么他们有改变，而我没有呢？为什么我的生活，我的行事为人，都与以以前差不多呢？你就感觉到你的失败和软弱，你就去哭泣。你想：说起有永生吧，我有；说起得救吧，我已经得救；但是，象我这样的人，真是得救的么？我不能信。所以我要更出力来作好，来祷告，来读经，来管理自己，好叫神喜悦我。可是，你这样作法，在三天五天之内是有效的，到三个月五个月，不要说到一年两年，就无效了。这就是主耶稣所说，我们不但不当用新布补旧衣来得救，就是我们得救以后，也当用新酒，就是新生命的能力，去胜过一切外面的缠累。新酒放在我们里面，叫我们有新的生命，有生活的能力。

所有称义的人，都是重生的人。有新衣的人，必有新酒。阿利路亚！神已经把重生的生命放在我们里面，从此以后，我们是新人了。新酒，就是福音的能力。我们有这能力在我们里面，叫我们能有得胜的生活。不过问题是你把新酒装在那里。

新皮袋与旧皮袋

主说，“也没有人把新酒装在旧皮袋里……新酒必须装在新皮袋里”。(路五37~38。)为什么新酒不能装在旧皮袋里呢？(犹太人的习惯，酒是装在皮袋里的。)因为新酒挥发力强，若把新酒装在旧皮袋里，旧皮袋就要被炸破，酒就要漏出来。

旧皮袋是什么意思呢？有人说，旧皮袋就是我们。这种解释是不对的。既然旧衣不是我们，那么旧皮袋怎能是我们呢。我们应当把上下文连起来看，上文的旧衣既然是指我们人的义，那么下文的旧皮袋也必定是指我们天然的好行为。这旧皮袋，同上文的禁食是有关系的。禁食，是叫我可以夸口说，我不象税吏那样，我是一个礼拜禁食两次。我能在神面前夸功，这就是旧皮袋。旧皮袋就是当我们未信主耶稣以前，我的行为就比别人好；旧皮袋也就是我们得救以后靠自己所作的善行，就是我们基督徒回头去作加拉太人，想借着守律法叫神喜悦我，想靠着自己的力量来得神的喜悦。这就是保罗在加拉太三章所说，“你们既靠圣灵入门，如今还靠肉身成全么？”(3。)凡靠着主耶稣入门，后来却要靠着自己成全的人，就是把新酒装在旧皮袋里的人。　

从古到今，没有人把基督教和犹太教并在一起，而两样仍能保存的。这样混合的结果，是叫基督教不象基督教，犹太教不象犹太教，两样都不象。神不肯留下这个。罗马教是把犹太教和基督教并在一起，他们一面用旧约的风俗礼仪，一面又挂上新约的牌子。它是基督教么？不是。它是犹太教么？也不是。基督教加上犹太教，结果就什么都不象。

新酒只能装在新皮袋里，才有能力，才有效力。新酒，只能凭着新约的原则，行神所喜悦的事。有新酒在你里面，你里面就有一个能力能管住你。你若不是得救的人，你就没有经历，没有改变；你若是得救的人，你就必定觉得你里面有律法管住你。有一个母亲，她很谨慎她的言语，可是她的儿子却是多言的孩子。每逢她带他到亲友家去，总关照他说，每逢你话太多时，我就拉你的袖子，你就应当闭口，不再往下说。但是，每次谈话时，她的儿子总是滔滔不绝的说个不了，她母亲拉他的袖子也没有用。顶希奇的，基督徒出去时，虽然是一个人，并没有人在旁边，可是当你的谈锋越过越锐，你里面就好象有一个拉住你的说够了，若再多说，就要不敬虔，不象基督徒了。你听你里面的声音而停止谈话，你就有平安。这是什么呢？这就是新酒。　

我们把新酒装在旧皮袋里，行不行呢？不行。把圣经的话放在我里面就行，若把圣经上的话写在墙上，每天看了所写的去行，这就是旧皮袋，换句话说，就是靠着自己去作。旧约的律法是在外面的，新约的律法是在里面的。新约和旧约的不同点就在此。旧约的人不能守十条诫，新约的基督徒也不是守外面的十条诫。旧约是写在石版上的，我们没有能力守；新约是写在心版上的，叫我们有能力守。感谢神，我们用不着写的纸条提醒我们，我们里面有一个提醒我们的。

新酒不能装在旧皮袋里，新酒只能装在新皮袋里。神不是叫我们守在外面的律法，神乃是要我们守在里面的律法。在我们里面的律法不是死的，乃是活的。罗马八章讲到赐生命圣灵的律，这律是在我们里面，叫我们能守神的律法的。哦！我们不只外面有新衣，也是里面有新酒。我们不只有义，我们也有新生命。新酒装在新皮袋里，就叫我们能有新的生活。　

陈酒　

“没有人喝了陈酒又想喝新的，他总说陈的好。”(路五39。)(“陈”字在原文与旧衣的“旧”相同。)这是世上普通的论调。凡喝过陈酒的人，总不想喝新的。但是，神并不给人陈酒喝。犹太人拒绝主耶稣所给他们的，就是因为他们陈酒喝得太多了。我们的头脑，都象喝陈酒的头脑。我们都想自己作好，都以为改良一下就好了。其实人若只喝陈酒，就没有新的力量，就没有炸出来的力量；人若不喝新酒，就是过一年，过十年，也都归无效。凡是想靠着自己的行为来得神的喜悦的，都是无用的。惟有靠着这位主耶稣基督喝了新酒的人，才能蒙神的喜悦。

　＊　＊　＊

我们把这几个新旧的比喻看完了以后，就清楚的知道，律法与恩典绝没有调和的余地。我们千万不要想用基督的义来补我们的破烂衣服；我们只要穿上基督就好了。我们千万不要在得救之后又想靠自己作好；我们只要相信基督是我们生命，让祂从我们身上活出来就好了。