第三篇、闲话漏掉生命

读经：箴言十三章三节，十五章四节，马太福音十二章三十四节、三十六至三十七节。

盛水的器皿如果有一个洞，它里面的水就要漏掉；这不是有水没有水的问题，乃是漏不漏的问题。有的弟兄姊妹，在主面前很追求要认识十字架，有的时候也肯背十字架，这样的人，按说应当满有生命。但是，希奇得很，有时一个有追求，有羡慕，并且肯背十字架的人，在他身上竟然摸不着生命；你所碰着的，反而是死亡。原因在那里呢？原因是在他所得着的生命被他自己漏掉了。

箴言十三章三节：“谨守口的，得保生命；大张嘴的，必致败亡。”　

所罗门写箴言写到这一句话的时候，他到底是指着肉身的生命说的，还是指着属灵的生命说的，我们不敢肯定。我们在这里是取它的原则来看属灵的事。这句话给我们看见一件事，就是一个追求主的人，一个得着生命同时也要用生命来供应教会的人，必须谨慎言语。言语一不谨慎，生命就要漏掉。有的人在神手里为什么没有多大用处？因为他把生命漏掉了。你在他身上只摸着死亡，摸不着生命，就是因为他从言语里面把生命漏掉了。所以，我们在主面前要守住自己的口，并且要严严的守住。许多的故事能告诉我们，没有一件东西叫我们的生命漏掉象闲话那样厉害。这不是说罪比闲话更好，这是说除了罪之外，最叫我们的生命消失的，就是我们的闲话。

马太十二章三十六节说，“凡人所说的闲话，当审判的日子，必要句句供出来。”

这里是不是说凡人所说的污秽的话？不是。是不是说凡人所说的毁谤的话？不是。是不是说凡人所说的恶言？不是。这里是说，凡人所说的“闲话”。闲话，就是多余的话，不相干的话，不必说的话，播弄是非的话。闲话，“当审判的日子，必要句句供出来。因为要凭你的话，定你为义，也要凭你的话，定你有罪。”这是主耶稣说的。我们要看见，不只说毁谤的话是严重的，就是随便说话也是严重的；不只说污秽的话是严重的，就是说闲话也是严重的。我们要看见，有的东西，有的罪，我们有方法赔偿；但是，有的东西，有的罪，是没有方法赔偿的。闲话得罪了人，就是没有方法赔偿的。你能去向人认罪，你也能对人说把自己的话收回，但是声音已经到了别人里面是不能收回的。偷人的东西能赔偿，但是闲话得罪了人没有方法赔偿。这一个罪要摆在神面前，所以主说，“凡人所说的闲话，当审判的日子，必要句句供出来。因为要凭你的话，定你为义，也要凭你的话，定你有罪。”

箴言十五章四节说，“温良的舌，是生命树；乖谬的嘴，使人心碎。”

温良，就是不发热，就是缓和，适度。人话说多了，舌头就发热；舌头热了，就没有生命树。乃是温良的舌是生命树。温良的舌头，是不急躁的舌头，不糊涂的舌头，不多话的舌头。这样的舌头，才能象生命树一样。一个喜欢说闲话的基督徒，从他身上就闻不到基督的味道。喜欢说闲话的人，是不能有生命供应人的。闲话是一个大漏洞，闲话要把你的生命漏掉了。

闲说是生命的漏洞，那怎么办呢？我们要守住口，就先要对付心。主说，“因为心里所充满的，口里就说出来。”(太十二34。)是心里有这样东西，口里才说出来。你心里有这样东西，你口里迟早要说两句。在这里不说，到那里要说；在这一家不说，到那一家要说。心里所充满的，口里就说出来。所以你在神面前要学习不说闲话，就要从心里对付起。你的心如果不对付，你的口永远对付不好。因为心里充满了各种各样的东西，然后口里才有这许多东西说出来。所以我们千万不要说，我这一个人是有口无心的。从主耶稣所说的话看来，没有这件事。有口就有这一个心。是因为你的心这样，所以口才这样。所以要对付闲话，就必须先对付心。

保罗因为在哥林多的弟兄出了问题，就劝他们说，“……你们都说一样的话”。怎么能说一样的话呢？底下接着说，“只要一心一意彼此相合”。(林前一10。)教会的生命也象个人的生命一样，个人的生命能因闲话而漏掉，教会的生命也能因闲话而漏掉。我们因着生命是一个，就要一心一意；能一心一意，就能说同样的话，而不说闲话了。所以，要对付闲话，就得先对付心。　

雅各书三章十一节说，“泉源从一个眼里能发出甜苦两样的水么？”如果一个泉源不能发出两种的水，那么一个口里也不能说出两种的话来。一个泉源只能发出一种水，一个口也只能说出一种话。对于闲话，我们在主面前要专一的对付。因为这一个漏洞如果不塞住，不应当进来的那一边一直倒进来，不应当流出去的这一边一直流出去，这个亏损是无法计算的。所以总得把这一个漏洞塞住。我们要求主说，“主对付我的口，叫我因着你的恩典能蒙保守。”

你不只要对付你自己的口，也要对付别人的口。什么人喜欢说闲话，喜欢说长道短，喜欢播弄是非，你就要帮助他。有的人到你那里就是要说许多的闲话，你就不给他起头。你可以对他说，“弟兄，我们祷告。”你不让他说闲话，你带着他祷告，或者彼此背圣经节，你把他引到正当的路上去。更直一点可说，“弟兄，我们要学习说造就人的话，闲话还是不说的好。”

但是，我们如果要作一个塞漏洞的人，就要求神先拯救我们脱离好奇的心，学习敬畏神。许多基督徒有好奇的心，他喜欢听新奇的，甚至污秽的故事，他的耳朵象垃圾箱一样，各种各样的东西都能够进去。我们如果蒙拯救，脱离这一个，就能少犯许多罪，也能帮助弟兄姊妹少犯许多罪。我们如果耳朵不发痒，不给人有说闲话机会，我们就能在神面前保守自己的口不漏掉生命，同时也能帮助别人塞住漏洞。

我们要求神拯救我们脱离这个叫生命漏掉的闲话。除了罪之外，惟一叫生命漏掉的就是闲话。我们如果能在话语上蒙保守，就能不叫生命漏掉。