第七篇、一件美事

读经：马可福音十四章一至九节。

这段故事，照着主耶稣在这里所说的话：“我实在告诉你们，普天之下，无论在什么地方传这福音，也要述说这女人所作的以为记念。”（可十四9）可见得无论在什么地方传了福音之后，就也必须述说这段故事。如果传了福音，却没有述说这段故事，在主看来，是一个大缺欠。所以，我们在这里要讲到这段故事。

这段故事最要紧的意思是什么呢？可用彼前三章十五节的话来表明它，就是“心里尊主基督为圣！”这句话的意思是：你们要在你们里面尊基督为圣，象尊祂为主一样。这故事只引起人作一件事｜尊主基督为圣。主所以说，“无论在什么地方传这福音，也要述说这女人所作的以为记念。”就是教训我们，传了福音以后，必须结此果子。这故事就是表明这果子的意思。

“有一个女人（马利亚─约十三3），拿着一玉瓶至贵的真哪哒香膏来。”真哪哒香膏，已经是很好的了；至贵的真哪哒香膏，那是好得无可再好了。这至贵的真哪哒香膏，是盛在玉瓶里。玉瓶，也是很宝贵的。马利亚所奉献给主的，不但香膏是至贵的，而且盛香膏的瓶也是很宝贵的。所以，凡是献给主的，都得是最宝贵的。

“打破玉瓶”，玉瓶只能用一次，不能用第二次。这一个玉瓶在马利亚只有一个用处，就是膏主耶稣。一给了主，从今以后，再也没有别的用处了。

“把膏浇在耶稣的头上”，她这样一作，屋里就满了香气！（约十二3）不但在当时屋里满了香气，就是当我们读这段圣经的时候，好象也满了香气！她起先不过使人看见，现在并且使人闻到了。这样的爱主，这样的奉献给主，真是香气四溢，会一直存留到永远的。

约翰十二章三节说，她“抹耶稣的脚，又用自己头发去擦”？头发原是女人的荣耀（林前十一15），她把荣耀放在主的脚下了！

她这样作，不但引起了人的批评，也引起了人向她生气。但是，她不顾一切，也不理一切。她没有想到处在一个长大麻风的家里；她没有想到现在的家境和前途的难处；她没有顾到众人会批评、会生气。她就是这样作了。她奉献给主，好象就是这样不顾一切。这是完全的奉献。奉献不只是把东西献给主；奉献并且是专一的对主，不分心的对主。

抹膏的意思是分别为圣。会幕以及会幕一切的器具，都是抹了膏的。“基督”就是“弥赛亚”，意思就是受膏者。对于这受膏的基督，我们要在心里面尊祂为圣。用膏涂抹祂，承认祂是我的主，将一切都放在祂的身上。我们不怕对基督太尽忠了，不怕对基督太热爱了。有一个青年的基督徒，向一位老人作别时，那老人对他说，“我对你只有一个盼望，就是盼望你作主耶稣的一个热爱的情人！”爱主、事奉主、顺服主、对主忠心，是不能有限度的，是不怕太多的。主喜欢我们不顾一切的爱祂，不讲理由的爱祂，出乎常情的爱祂。祂以为传福音的结果，就是应当有人肯因祂死的缘故，而受激励，而爱祂，奉献给祂，完全顺服祂，直到别人以为是太过的地步。主在信的人就显为宝贵（彼前二7）。彼得懂得这个。所以在他的书信里，就多说到宝贵；他说到血、信心、石头、应许等，都加上“宝贵”的字样。我们把多少献给主，就是表明我们看主值多少。

马利亚如此行，门徒们以为如何呢？他们“有几个人心中很不喜悦，说，何用这样枉费香膏呢？”（可十四4）他们以为这是枉费。但是，这香膏是浇在谁的身上呢？是受膏的人不配么？这香膏是浇在主的身上，如果说是枉费，就是说主无此价值了。主真的就值不得涂这香膏么？用在主的身上，会是枉费的么？没有专心爱主的人，都要以为这样的奉献乃是枉费的。按人的看法，顺服主、爱主、为主舍弃一切，有时候是会太过的，是会枉费的。但是这样的批评，不过表明他自己爱主的程度而已。

“这香膏可以卖三十多两银子赒济穷人。”（5上）他们以为有更好的用法，就是赒济穷人。人对于基督若是没有爱，他就要把为主作工来代替他所应当奉献给主的爱。人若以为最顶宝贵的献给主是枉费，他就要将这宝贵的用在人的身上。许多时候，我们就象当日的门一样，对于基督没有专一的心，没有贞洁，没有热爱，却打算用外面的工作来补满这个缺欠。

“他们就向那女人生气”（5下）。起先他们不过是批评；后来他们就向那女人生气了。但是，马利亚不能因着他们生气，就把香膏留些起来。玉瓶已经打破了，香膏已经流出了；从来没有牺牲献上了，又从坛上取下来的。马利亚因为爱主，就有胆量如此行，她并不理会人对她的批评和生气。

马利亚如此行，在人看是枉费，是太过了。照着普通一般人的意思，用香膏好了，何必用真哪哒香膏呢？用真哪哒香膏好了，何必盛之以玉瓶呢？用玉瓶好了，又何必花到三十多两银子呢？他们就不免批评，甚至于向她生气了。但是，在主看来，这件事是不应当批评的。主说，“由她吧！为什么难为她呢！”主的意思是：她太爱主，不要紧，你们不必批评，更不必生气；你们这样批评，这样生气，就是难为她了。你们若会爱我象马利亚一样，那是最好的；若不能，就请你们不要拦阻别人这样的爱我。主看这件事是对的，是好的，所以说，“她在我身上作的是一件美事！”哦！马利亚这样作，是一件美事，是不可批评的。每一个马利亚，每一个爱主的人，都只要有主这句话就够了。我们应当以主的称许为满足。我们如果盼望别人的称许，我们就得随着人的意思去生活，而不能体贴救主的心意去奉献了。

照着当时的情形，三十多两银子是三百多天的工价（参太二十2），如果加上五十二个不作工的安息日，那就差不多是一年的工价了。我们知道主到伯大尼住在马利亚家里的时候，马大伺候事多，并没有仆人帮忙。可见她的家并非富有之家。但是，马利亚是不求自己的舒适，尽其所有的用在主的身上了。爱主、事奉主是不怕太过的。将一切用在主的身上是不会枉费的。

“她在我身上作的是一件美事”（6）。主耶稣反对门徒的想法。他们以为这样的膏祂，这样的奉献给祂，是一种枉费。主却说，这是一件美事，不是枉费。爱祂到忘记了好象是在主里先进者的批评，乃是一件美事，不是枉费。爱祂到肯花费一切在祂身上，乃是一件美事，不是枉费。我们待主永远不会太好的；爱主永远不会太多的；顺服主永远不会太过的。无论人如何看法，无论一同事奉主的人如何批评，主是说，这样作，是一件美事。传福音所要得的果子，并不只叫罪人得救而已，乃是要叫每一个蒙恩者成为基督的情人。所以经上记着说，“若有人不爱主，这人可诅可咒。”（林前十六22）

主并不反对他们赒济穷人，主却反对他们说作在主身上的是枉费。主对他们说，“因为常有穷人和你们同在，要向他们行善，随时都可以；只是你们不常有我！”（可十四）主的意思是：你们要赒济穷人，还有很多的机会，但是服事我的机会已经不多了。

“她所作的，是尽她所能的。”（8上）在这里，不是说为主用了多少，乃是问还剩下多少？富足的人，多拿一点给主，在他并不为难；惟独贫穷的人，要尽其所有的奉献给主，就真有点难了。“她所作的，是尽她所能的！”她没有剩下什么为着自己。主的称赞，是从这“尽”字来，没有尽就没有爱。爱神，是应当尽心、尽性、尽力、尽意的爱。可是多少时候，我们待主竟还不如待一个普通的朋友！

马利亚为何如此行呢？我们看主怎么说：“她是为我安葬的事，把香膏预先浇在我身上。”（8下）过几天，主要受死了。她懂得主是为她死，为救她脱离罪的刑罚而死。她爱主，因此她不能不膏主。爱主的动力，惟独在乎主的死。不懂得主的死的，也就不会真爱主。

膏主，是要及时而作的，等到主复活以后，就是想膏主也来不及了！象那几个妇女，在七日的第一日清晨，要去膏主耶稣的身体，却已经膏不着了。主已经复活了，时候已经太迟了。今天就是我们应当奉献给主的时候，再迟，恐怕来不及了！等到主耶稣复活之后，要来膏祂是太迟了；等到我们复活之后，要来奉献给祂，要来专心爱祂，也是太迟了。当复活的时候，我们如果有千万个世界，我们也会很乐意完全撇弃了来爱主；但是，主要我们现在对祂就有完全的奉献。现在是我们爱主的时候。但愿我们都能趁着今天，将自己完全献给主，爱主、事奉主、顺服主。