第十篇、肢体的服事

读经：罗马书十二章四至五节。

壹

弟兄姊妹，我们都知道我们是作信徒的，但是有几个人知道自己不只是作信徒，并且是作肢体呢？我们要知道，在亚当的生命里面，不只有罪恶的生命需要对付，不只有天然的生命需要对付，并且还有个人的生命需要对付。什么是个人的生命呢？个人的生命，就是我单独的存在，我单独的生活，我单独的行动，好像只有我一个人活在世界上一样。个人的生命，是拦阻我们进入基督的身体的。我们要知道，身体的对面是个人，我们要进入身体，就得脱离个人。

基督的身体不光是道理，基督的身体是需要进入的。没有进去的人，不知道里面的东西。已经得救的人很容易看出谁是没有得救的；照样，已经进入身体的人也很容易看出谁是没有进入身体的。你得救的时候，你不只听见得救的道理，你乃是看见基督是活的生命。基督的身体，有的人已经进去，有的人还没有进去。弟兄姊妹，你的得救是进入一个新的境地，你进入了这个新的境地之后，回头去看没有得救的人的光景，你看得很清楚。照样，那些活在身体里的人，也把那些没有进入基督身体的人的光景看得很清楚。没有进入基督身体的人，好像全世界只有他一个人，好像他一个人就是一切。人可以明白罗马书而没有得救；照样，人可以明白以弗所书而没有看见基督的身体。你脱离罪恶进入基督，你得救了，你还需要再蒙拯救脱离个人，进入基督的身体。

我们作一个人是可以，但是我们如果有个人主义就不可以。神许可我们是一个个人，但是神不许可我们有个人主义。当我们没有进入基督身体的时候，我们都满了个人主义，连属灵的追求也是以个人主义为出发点。为什么要圣洁呢？是我个人要圣洁。为什么要有能力呢？是我个人要有能力。为什么要有工作的果子呢？是我个人要有果子。为什么要有国度呢？是我个人要得着国度。为什么要有追求呢？是我个人要有追求。什么东西都是“我”的问题。这不是身体，这是个人主义。彼得在五旬节的时候，一天救了三千人；我们就想：我也要一天救三千人，我也要许多果子。但是，我们要记得，和彼得一同站起来的，还有十一个使徒。别的使徒有没有说，彼得能救人，我也能像彼得一样呢？是不是彼得可以搭起一座高台说，是我能救人，别人不能呢？我们知道绝对没有这样的事。神不是要得着个人的器皿，神是要得着团体的器皿。真看见基督的身体，就没有嫉妒了，就没有骄傲了；是你作也好，是我作也好，都是身体的事，不是个人的事。

所以，我们不只要看见自己是一个信徒，我们更要看见自己是一个肢体。我是肢体，所以我并不是整个，连半个都不是，我不过是身体上的一小部分而已。你如果看见身体，看见自己不过是一个肢体，这真是一个大的拯救。从前，许多东西都是以个人为中心，工作是个人的，生活是个人的，一切都是个人的。有一天看见了身体，自然而然就会脱离个人主义。我们的得救，是先看见基督然后得救；照样，我们先看见了身体，就自然而然会脱离个人主义而作一个肢体。我们不是碰着一件事情的时候，就说我要凭着身体的原则去作，乃是先得着异象，先得着启示，进入了身体，然后凭着身体的原则去作。因着天然的生命被对付，自然而然就看见自己是一个肢体了。

怎样是作肢体呢？作肢体，就是我一切的工作，我一切的生活，都是以身体为本位，以身体为单位。我的手作事，不是我的手作事，乃是我的身体作事。我的脚走路，不是我的脚走路，乃是我的身体走路。肢体所作的一切，是以身体为单位，所以肢体作事就是身体作事，肢体走路就是身体走路。肢体所作的，没有一件事是为自己作的；肢体所作的，都是为身体作的。肢体的举动，都是以身体为本位，不是以肢体为本位。神把你摆在第一，可以；神把你摆在末了，也可以。只有看不见身体的人才会骄傲，只有看不见身体的人才会嫉妒。

我们必须看见肢体和身体的关系。一个肢体不能代替整个身体，一个肢体却能影响整个身体。个人的不得胜，个人的不圣洁，身体就受影响。个人隐藏的失败，虽然别人不知道，但是鬼魔知道。个人隐藏的失败，虽然别人没有看见，但是邪灵看得见。一个肢体失败，身体就要受影响。所以我们应该追求爱的生命，这是为着身体；我们应该追求圣洁的生活，这是为着身体；我们应该追求属灵的长进，这也是为着身体。

弟兄姊妹，我们问一问自己，我是一个独立的个人呢，或者我是一个肢体？我是一个信徒呢，或者我是一个肢体？弟兄姊妹，不错，你是一个基督徒，但是，你只要和别人接触五分钟就出事了，只要和别人接触五分钟就合不起来了，这就证明你不是作肢体，这就不是主所满意的。但愿神给我们亮光，叫我们看得清楚；我们看见了身体，就自然而然脱离个人主义，自然而然作一个肢体了。

个人主义如果不打碎，神就得不着器皿来成功祂的计画，来彰显基督的丰满。神是要得着身体来作祂的器皿。所有的肢体合成一个身体，才能成功神的器皿，缺一点都不行。

贰

每一个肢体都有它的那一分来服事基督的身体。每一个属乎主的人都有他的那一分，每一个属乎主的人都有基督住在他里面，各人在基督里所得的都有一个特点，这个特点就是他服事的特点。服事身体，就是我用我在基督里所得的来服事身体。

我们在基督身体上那一分的服事，乃是根据于对基督的认识。这一个认识还不是普通的认识，普通的认识基督是不够的。惟独对于基督有专一的认识，才有专一的职事来服事基督的身体。专一的服事，根据于专一的认识基督。你学习了别人所没有学习的，你从主那里有了专一的学习，你对基督有了专一的认识，你才能服事。就像眼睛能看，耳朵能听，鼻子能嗅，它们各有各的功能，也就各有各的那一分。不一定每一个肢体都能看、能听、能嗅，但每一个肢体有它特别所能的，这就是它的职事。什么是你专一的职事呢？就是你从主那里所特别学来的，你从主那里所特别得着的。你对于基督有特别的认识，那一个就是你专一的职事。专一的职事，才能服事身体，才能叫身体长进。惟独从上头得着的，才能叫身体长进。因为你在主面前有所学习，你才能够将元首的生命运到身体里，你才能够将教会所没有得着的供应教会。所以每一个肢体需要一直追求，从主那里得着身体从来所没有得着的，就把这个运到基督的身体里去。主今天就是要找着几个人，将生命放在他们里面，叫他们作加增身体生命的工作，叫他们使教会得着以前所没有得着的生命，叫他们加增身体的分量，用他们作身体生命的运河。他们从主所得的生命流出来，就叫基督的身体的身量加增了。神是藉着肢体来加增身体的身量。

服事基督身体的意思，就是我从元首得着生命为着身体，就是我将元首的生命运给教会。眼睛看见，身体就看见了。眼睛用看见供应身体，这个叫作肢体的服事。手摸不出东西的气味，是鼻子用嗅的本事来服事身体。嗅是鼻子专一的职事。耳朵是用听来服事身体。听，是耳朵专一的职事。每一种职事作工的结果，都是叫身体的力量加增了，也就是叫身体多得着基督。肢体的职事就是用基督来服事教会，把基督分给人。

在基督身体上的服事，是根据于认识基督，这一个认识是从生命的经历来的，不是从道理来的。人用道理来代替生命，这是一个大难处。道理是没有用的。就是道理听熟了，会背了，会讲了，仍然会一窍不通，因为没有看见。人得着帮助，不是因为明白道理。明白道理最多只能头脑里多些思想。神是需要生命来表显一个道。神是先给生命，然后才给我们道理。从旧约到新约都是这样。

神得着一个亚伯拉罕作信的人，人看见亚伯拉罕就看见信的道。

亚伯看见没有血不能到神面前，所以亚伯就代表靠血称义（罗五9）这个道。

先有生命，后有道。先有难处，后有解决；有了经历，才有道理。路德马丁经过痛苦艰难，仍然得不著称义，到了有一天，神给他看见是因信称义，他因信得着了称义，后来他就有了因信称义的道理。先是生命，后是道理。

我们千万不要光是花工夫去把一个道理考察、分析、研究，这些都不过是芦苇，真实碰着难处，就不通了。是神带你过来，那才是有用的。先是经历，后是道理。

新约圣经先是福音书，后是书信。先是福音书说出基督作了什么，后是书信解释那是怎么一回事。先是基督的经历，后是基督的道理；先是基督的生命，后是基督的教训。

人若对于基督没有特别的认识，就没有职事。乃是从基督得着一个特点，才有职事。肢体的特点，就是肢体的职事。手有它的特点，手的特点就是它的职事。一切的痛苦，一切的管教，一切的试炼，是神将道组织在我们里面，叫我们有东西可以供应身体。除了基督，除了生命之外，是没有东西可以服事基督的身体的。基督是生命；是用基督来供应教会，教会才能得着建造。没有生命的人，在祷告聚会里连说阿们都是杀死人的。有生命的人，连说一声阿们也能将生命供应祷告聚会。有生命的人坐在那里，别人能够觉得他的生命。人认识基督多少，就能将生命供应教会多少。

今天神寻找人，神要将基督的生命多多的、大量的放在他里面，要他供应别人。生命需要运河，神要人作生命的运河，神要藉着人将生命运到身体里去。如果生命在你身上停止了，你就不能将生命供应别人，教会就要受亏损，你在教会里就不是供应生命，乃是散布死亡。断乎没有个人失败而不害及教会的。所以，在基督的身体上，一个肢体受苦，所有的肢体就一同受苦。你就是在房间里失败，忽略代祷，身体都要受亏。每一个肢体都能影响别人。我们不要靠自己活着，我们要持定元首，寻求交通。我们在断定事情之先，要有交通。一切都是在身体里，一切都是经过身体，一切也是为着身体。是在身体里作，不是个人；是经过身体作，不是个人；是为着身体作，不是个人。求神叫我们看见身体，也叫我们因着认识基督，能用我们的职事来服事教会。