第二篇、活在生命的律里

读经：罗马书八章一至二节。

靠意志生活的失败

在基督徒的生活中有一个重要的原则，就是：人活着，不是凭着自己的意志，乃是凭着神生命圣灵的律。许多的基督徒，特别是少年的基督徒，他们没有看见这一个，也没有学会这一个功课。他们生活的力量，都是在乎自己的意志，都是凭着自己的意志来维持着。什么时候他都不敢将自己的意志放一下，因为他知道，如果他将他的意志放一下，他就往下落了，他基督徒的生活就停止了。许多基督徒的生活，都是寄托在他的意志里。弟兄姊妹，你就是作了多少年的基督徒，你也不要以为你已经不凭着你的意志来活。也不知道有多少基督徒的生活还是用他的意志来维持着。也许你还不知道意志在你的生活中有多大的成分，有多大的地位。

罗马七章所说的那一个人，就是靠着自己的意志而活着。所有的“不好”都是他的行为，所有的“好”都是他的意志。所以他说，“我所愿意的善，我反不作；我所不愿意的恶，我倒去作。”（19。）他所有的“好”都是在意志里。他能安慰自己说，我是要神的人，我是要神旨意的人，我是要遵行神旨意的人。他能安慰自己说，我并没有要犯罪，我恨恶罪，并且，我在神的面前立志，定意要事奉祂，我所有的目的就是要讨神的喜悦。这一个人能说，我要神的旨意，我要讨神的喜悦，我要作一切良善的事，我要荣耀神的名。他的的确确有这些立志，可是他就是停在这里。他有一个顶大的误会，以为人能行善或者不能行善，是在乎人的意志定规要行善或者定规不要行善。他没有看见行善或者作恶是律的问题，不是意志的问题。他没有看见他就是定规要行善，也不过带他到失败、失望的地步去。

今天有不少的弟兄姊妹也在那里说同样的话：我的的确确是要神的旨意，我的的确确是要讨神的喜欢，我的的确确是按着神的律法来作。他就是在那里说这个。但是，他也在那里希奇，为什么我在神面前所追求的都得不着，我所作出来的都不是我所愿意的呢？许多弟兄姊妹在那里希奇说，为什么我所要的得不着，我所不要的反而临到我身上？弟兄姊妹，在这样的光景中，神就是要给你看见一件事：你意志的能力，不能作你生活的能力。弟兄姊妹，你也许还不知道你是怎样靠意志活着。那么，我们就先来看一点人是如何靠着他的意志活着。

抓住自己，是人靠着意志生活的一个大的标记。许多人要抓住自己。我们不是说基督徒不要约束。但是请记得，有许多基督徒活在这里，是把自己揪得顶紧，把自己拉得顶紧。阿，当你把你自己揪得顶紧的时候，作基督徒费力得很。作基督徒吃饭要小心，作基督徒走路要小心，作基督徒坐在电车上要小心，作基督徒和家里的人谈话要小心。一天到晚要把自己揪住，并且要揪得顶紧，才能有一点基督徒的样子，才能在走路、吃饭、坐车的时候不错。要揪住自己，拉住自己，才能够作基督徒！如果一放手，就不行了。这就是许多靠意志活着的基督徒的情形。是他自己在那里抓住自己作基督徒，是他自己在那里逼着自己作基督徒。这样行，好像是要叫水往上流。许多人作基督徒，是在那里激水上流，是在那里逼自己去作一个他所不是的人。许多人就是勉强自己去作他所不是的人。他不是那一种人，却硬要去作那一种人。他怎么作呢？他用他的意志抓住他自己去作。许多人就是这样吃力的作基督徒。他们把意志的力量当作生命的力量。

我们要记得，如果你要花这么大的力气才能作基督徒，那你必定不是这样的人。你如果是这样的人，你就用不着花这么大的力气。哎，有许多的东西不看是何等的为难，有许多事情不作是何等的为难，有许多东西不吃是何等的为难！要花多少工夫才能压住自己呢？要花多少工夫才能压住自己不说那不该说的话呢？要花多少工夫才能叫自己不去那不该去的地方呢？你看见，你自己原是喜欢那些东西的，你去作是很自然的；但是你想不作，你就要花力气逼着你自己不作。比方说，你是一个生长在上海的人，你需要不需要说，我要立志说上海话，我要定规说上海话，无论如何我要说上海话，我要小心不要说出山东话，我要小心不要说出广东话？不必，你不必这样立志，因为你是上海人，自然而然的就说上海话。如果你不是上海人，而要你说上海话，那你就得花力气来说上海话了。

你不是那一个，你要拉着自己去作那一个，这就叫作靠意志生活。你不是那一个，偏要逼着你自己去作那一个，这样，就只好用意志了。我们是活在地上的生物，我们活在地上是很自然的事；我们如果要活在水里，就非用意志不可了。

所有用意志的力量来作基督徒的人，只有两个可能：第一，这个人从来没有重生，从来不是神生的，从来没有得着神的生命，所以需要用力逼自己来作基督徒。有许多所谓的基督徒，他其实不是基督徒，但是他要在那里作基督徒。别的基督徒唱诗，他要作基督徒，也只好唱几首诗；别的基督徒说阿利路亚，他要作基督徒，也只好说几声阿利路亚。但是，他唱诗也罢，说阿利路亚也罢，都勉强得很。别人说的时候，好像有那么一回事，但是他一点不觉得。这一种人是在那里冒充基督徒，所以吃力得很。第二，他是已经重生了，已经作了神的儿女，但是他不相信神给他的生命；他是有生命的，但是他没有靠这一个生命活着。他得救，是糊里糊涂得救的；他重生，也是不大清楚的。他没有听见完全的福音，他没有完全信神的话。他失败太多，软弱已极。他不能信他里面的生命能够吞灭死亡。他犯罪犯惯了，他失败够多了，所以就说，基督徒的生命不过如此而已。他以为他是一个标准的基督徒。但感谢神，没有这件事。弟兄姊妹，你要记得，不能因为你没有经历过神生命的大能大力的缘故，就说神所给你的生命就是像你这样软弱，这样没有力量。感谢神，神的生命是有那么大的力量！只要有人敢信神的话，神的生命在他身上还是照旧要显出它的大能大力来。神的生命在许多人身上所以显不出它的大能大力来，若不是因为他根本没有得着生命，就是因为他信得不完全。当他真是那么相信的时候，就能证明神的话是完全可信的。

生命的律的释放

在那里喊说“我真是苦阿！谁能救我脱离这取死的身体呢”的保罗，有一天他得着了拯救，就说，“因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。”（罗八2。）这在我们并不是一个新的恩典，可是要有一个新的启示；并不是一个新的恩赐，可是要有一个新的看见；并不是从神手里去接受一个新的东西，乃是要在你里面发现神所已经给你的东西。生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我；按希腊文“释放”是过去式，是“已经释放”；在中文里有“了”字，也是很清楚的过去式。生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我。不是将要释放，不是快要释放，不是能够释放，不是定规释放，乃是已经释放了，乃是生命圣灵的律已经释放了我，使我脱离罪和死的律了。

我们要知道，罗马七章的经历是不必需的，罗马七章的行为也是不必需的。阿利路亚！罗马七章的经历一点不必需，罗马七章的行为也一点不必需，所以罗马七章的立志更不必需。比方说，你是姓王的，你姓王姓了几十年，你每一天都姓王，没有一天你是用意志要姓王，没有一天你是立志要姓王。为什么？因为你本来就是姓王。你如果是了，就用不着要；你如果要，就必定不是。在这里，你要看见一件事：你如果是在主里面，主是用不同的一个律，就是生命圣灵的律，来释放你脱离另外一个律，就是罪和死的律。你一看见，就立刻要说，感谢主，赞美主，我一点用不着自己去立志；我如果放手，不是落到地上，乃是落到一个新的律里去。感谢主，这是事实。有经历的基督徒都懂得这句话是什么意思。

有许多基督徒在那里惧怕：我如果不用我意志的力量来定规，我如果不用我意志的力量来拉住自己作基督徒，我如果放手的话，那可不得了！有许多基督徒要说，放手不得，如果放手的话，可不得了，我天天抓住自己，天天还是说得不好，还是行得不好，还是软弱失败，如果放手的话，那还得了！许多基督徒就是惧怕，不敢放手。但是，神的话是那么清楚，你如果相信神已经给你什么，你如果放手的话，不是落在地上，乃是落到一个新的律里面去。

盼望神开我们的眼睛，叫我们看见没有一个人用意志能抵抗罪的律，没有一个人靠立志行善能抵抗罪的律，没有一个人能用立志来遵行神的旨意，来抵抗罪和死的律。意志永远不能与罪和死的律相抗。感谢神，赞美神，另外有一个新的律，能与罪和死的律相抗。感谢神，赞美神，这不只是一个新的生命，并且是一个新的律。

何等可乐，这一个生命是一个律。神不只将圣灵赐给我们，神也将圣灵的律赐给我们；神不只赐给我们生命，神也赐给我们一个生命的律。我们从前死在过犯罪恶里面，不只有罪，不只有死，并且有罪和死的律；我不是有一天立志抓住自己说，非犯罪不可，乃是有一个律在那里，所以我没有法子不犯罪。今天，神如果只给我一个生命，那我有的时候好，有的时候不好，似乎还有理由；但是，神所赐给我的是一个生命的律，它在我里面，是一直这样，一直这样，永远没有例外的。请你记得，罪是一个律，死是一个律，罪和死如何是一直这样，一直这样，没有法子例外，没有法子改变，主所给我的生命也是一个律，这生命在我里面也是一直这样，一直这样，没有法子例外，没有法子改变的。有一个生命的律在那里，不只是生命，所以我敢放手。因为我看见这是一个律，所以我敢放手；因为我看见有一个宝贝放在我里面，叫荣耀不归于我自己，而归于那叫死人复活的主。你如果看见这一个，你会赞美神。

弟兄姊妹，你如果活在另外一个律里，你如果活在一个新的律里，你就会看见一件顶希奇的事，就是你一点也不觉得那一个旧的律的存在。你要记得圣经上的话：“因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。”这里的话不是说把罪和死的律灭掉了，不是说把罪和死的律取消了，乃是说叫你脱离了它。罪和死的律还是在那里，但你不是活在它的能力之下，你是活在另外一个律的里面。

弟兄姊妹，你如果要领会什么叫作生命的律，你可以举起眼睛来看看天上的飞鸟，它们怎么能这样飞。它们所以能飞，是因它们的生命有飞的律。在它们里面有一个生命，在那一个生命里面有一个律，那一个律叫它们飞。那一个生命有一个律，叫它们这一种的生物能够胜过地心吸力，在空中飞着。如果有一天，雪下得顶厚，有一只乌鸦或者一只麻雀死在你的天井里，你就看见地心的吸力是多么大。地心的吸力把它吸到地上来，地心的吸力还是存在的。它什么时候有生命，那个生命里就有一个律，那一个律叫它胜过地心的吸力而飞在空中；什么时候生命走了，什么时候生命的律也走了，什么时候地心吸力的律就胜过了它。感谢主，今天我们的的确确蒙神的恩典，赐给我们一个新的生命，一个新的律，叫罪和死的律在我们身上好像不存在一样。不是把它消灭了，是好像不存在。神没有把地心吸力挖掉，神是赐给另外一个生命的律，叫飞鸟能胜过地心吸力的律。

我们知道，身体强壮的人，不觉得地心吸力的律，都是我们身体不大好的时候，就会觉得地心吸力的律。你身体不大好的时候，走路，叫你觉得累，站着，叫你觉得累，坐着，叫你觉得累，躺下，你才不那么累。身体最软弱的人，最感觉到地心吸力的厉害。感谢神，今天我们的生命还存在，还不大觉得地心的吸力；有一天，我们的生命快了结的时候，地心吸力就要显得顶厉害了。等到有一天，你要把一具尸首扶起来的时候，你才知道地心的吸力有多大。你不能扶起它来，你一放手，它就倒了。

有的人作基督徒已经二十年或者三十年，还不知道罪和死是一个律，生命也是一个律。我们要知道，神拯救我们的方法，不是叫我们立志作一个我们所不是的人，乃是有一个生命在你里面，拯救你脱离罪和死的律。神不是叫你去立志、去盼望、去羡慕、去定规要作一个怎样的基督徒。如果你是靠立志去作，你天天就像挂在那里，是悬空的，费力得很。你有没有看见多话的基督徒？要他少说话实在是费力。话不应当说，但是又不能不说，要不说，费力得很。你有没有看见脾气急的基督徒？要他忍耐真是苦，要他忍耐，真是要把他闷出病来。但是，感谢神，祂的救法不是要我们去作一个我们所不是的人，乃是另外有一个新生命的律，那一个律在我们里面活出来。当那一个律在我们里面活出来的时候，罪好像不存在一样，罪好像消灭了一样，死的力量也好像不存在了。我如果身体好，走在路上，一点也不觉得地心的吸力，我的脚能举起来，因为我里面有一个力量比它大，这就叫作生命的律。

生命的律的运行

我们要在实际方面学习一件事，就是要认识生命之灵的律在我们里面如何运行。

主是用这一个生命之灵的律来拯救我们脱离罪和死的律，用这一个律来胜过那一个律，用今天的律来胜过已往的律。这一个律在基督徒的身上如何彰显呢？在基督徒的身上如何能看见生命之灵的律在那里呢？我们可以从几方面来看。

我们先从知识方面来看。生命之灵的律，在所有神的儿女身上，要显出它的知识来。不该有愚昧的基督徒；所有的基督徒（指那些真的基督徒），应该是有知识的。你无论碰着什么事，生命的灵在你里面要给你知识。没有一个基督徒能说我不知道。所有的基督徒都得承认主说了话。至多说我没有听，不能说主没有说。难道我们不知道主的意思么？难道我们不晓得一件事是可以作或者不可以作么？没有这件事。就是一个最软弱的信徒，就是一个才相信主耶稣，才有生命在他里头的人，只要他一信主，一得着神生命的灵住在他里面，那一个律就在他里面，那一个律就告诉他应当知道的事。许多事奉主的人在各处遇见好些神的儿女，他们所得的结论是：神的儿女没有一个是不知道神的旨意的；只有不听话的，没有不知道的。例如：你说话说得太多的时候，难道你不觉得在里面有一个东西把你停一下么？有的时候，你要开口说某一种话的时候，难道你里面没有一个东西把你拦阻一下，叫你觉得不该说么？弟兄姊妹，这一个生命在你里面，一直显出它的律来。

希奇，神的儿女竟然以为他接受了神的生命，而没有接受神生命的律。人可以有生命，而没有得着那个生命的律，这是希奇的事。我们要知道，生命和生命的律是连在一起的。那一个生命在那里，那一个律就也在那里，生命和生命的律是不能分开的。那里有生命，那里就有生命的律。你里面有神的生命，什么时候你在那里需要知识，里面总会给你知识。不只是大的事情，就是顶小的事情，你还没有觉得这是怎么的，但是它会告诉你。有的时候，你到人的家里去，上楼的时候，脚步重了一点，你里面就有一个声音说，这不对。走楼梯不是大事，但是脚步声音重了一点，你里面还会告诉你这不对。有的时候，你的手要从别人的书架上拿一本书看，但是里面就有一个声音说，这不对，因为书是别人的书，他没有告诉你，你也没有告诉他，你怎么能拿来看呢！

弟兄姊妹，生命的律在里面，的的确确在里面，难处就是许多人不肯凭着这律去行事为人。一个人如果靠生命活着，他的感觉就会变得顶细嫩。你里面有一个律，那一个律会给你看见，你不可以侵犯别人，你的声音这样大不对，你这样笑不对，你说这句话的目的不对。这一个律在你里面，就是有一千一万件事情，它都会告诉你应当怎样作。一个人就是文化水准低，所受的教育不多，他只要得着了主的生命，生命的律也就在他里面，生命的律要给他知识，这个人的生活就要越过越彰显出神来。

为什么有些基督徒站错了地位而不知道，作错了事情而不知道呢？不是因为他没有得着生命，不是他没有得着生命的律，而是因为他没有学习跟从他里面生命的律。

这一个律也在爱心方面显出它的自己来。有的时候，你觉得有一个弟兄真是麻烦，好像和他一直弄不清楚。你如果要爱他的话，顶费力。你说，我要爱他，我定规要爱他，我求主叫我能爱他。等一等，你到他面前的时候，爱也爱不出来，好像顶多只能和他点一点头。但是你又想，我总是一个基督徒，要和他说几句话，良心才能平安。请你记得，这是用你的意志作的。你是立志去作的。你不是因爱他而作的。你是一个基督徒，你就不必立志去爱他。许多时候，恐怕连祷告都不必。为什么？因为你里面有一个律在那里。你看见这一个弟兄，你知道你个人和他合不起来，你知道他是顶麻烦的，一看见他就会生气似的；但是，当你到了他面前，你觉得讨厌他是不对的，你里面一点都不阿们这个；你里面反而有一个东西是爱他，反而告诉你说，他是属乎主的人，他是你的弟兄，他是主耶稣所爱的，你里面有这样一个感觉，你里面有这样一句话语。弟兄姊妹，当你有这种情形的时候，你在主面前什么都不必作，连祷告都不必，你就是仰起头来对主说，主阿，我不能，你能。你不必花力气，你只要说，主，你说他是可爱的，我就爱他。

许多基督徒最大的失败，就是在这里用意志作。当你觉得他不可爱的时候，你就赶快用你的意志待他好。当你一碰着难处，你立刻就用意志来解决这一个难处。你碰着一个人，不能爱他，就立刻花许多力气去爱他。结果花了大力气，还是爱不来。这个时候你要停下来对主说，我一点都没有力量爱他；主，我知道在我里面有一个生命，那一个生命是爱他的。你就是简简单单的在那里，想都不必想，求都不必求，你就是说，主，让我完全凭着生命的律来活着。你一点都不必花力气，你相信在你里面有一个律，那一个律是爱弟兄的，所以你敢去见他，敢去和他说话。事情希奇的就在这里：你不知不觉（注意这四个字－不知不觉）的和他好好的说话，不知不觉的爱他，不知不觉的待他像一个弟兄，你和他谈话，你和他有交通。你回来的时候，自己都希奇说，刚才一点都没有花力气，莫名其妙的，主把我带领过去了。弟兄姊妹，这是生命圣灵的律叫你不知不觉的得胜了，一点都用不着你意志的力量。

我们如果认识神，我们就会知道神生命圣灵的律，像罪和死的律一样，都是自然而然的。阿利路亚！是自然而然的。犯罪用不着立志，是律替你作的：行善也用不着立志，是生命圣灵的律替你作的。撒谎用不着立志，贪财用不着立志，发脾气用不着立志，有一个律叫你撒谎，有一个律叫你贪财，有一个律叫你发脾气。圣洁、公义、爱、清洁，也用不着立志，有一个律在你里面产生这一切。立志是人的作为，不是主的作为。这是根本的分别。主给我们一个律，是自然而然的。

许多时候，你知道你是一个多话的人，你的话顶多，不应当说的话又说了，你自己都怕你自己，不知道我这个人为什么怎么作都是多话的。所以当你和人来往的时候，你就挂虑说，我是一个基督徒，要荣耀主的名，不能这样多话。你怎么作？你就用意志，你就在那里立志说，今天我要小心，不好多说话。你在那里把自己拉住一个钟头、两个钟头，一点自由都没有。如果要维持再久一点，可真为难了，你不知道要有多少次祷告说，主阿，我不可以多话，如果一直多话，不像一个基督徒，主阿，求你怜悯，求你保护，求你看守！可是，你要不多话，意志没有用处。主活在你里面，主的生命在你里面，那一个生命有一个律，那一个律显在你身上的时候，你一点用不着挂心，你对主说，我这一次到某人家里去，我连定规也不定规，我连我的口也不管住，我知道我是什么人，我知道我是何等多话的人，只是，主，我相信，我深深的相信，你所赐给我的那一个生命圣灵的律已经释放了我，使我脱离了那一个多话的律。

可是，这并不是说，你到那一家去的时候，一直说我相信主的话，如果这样，又是用意志了。你如果真相信，你就忘记了，你就把它摆在一边了，连想也不想，你就自自然然的去了。希奇，当你不用意志抓住自己，同时你相信主的话的时候，你就不立志，你就不挂虑，你就想都不想。你如果想起来的话，就好像没有那么一件事似的。结果你能坐两三个钟头，你能住两三天，都不觉得为难。当你回去的时候，你想一想：唉，我一点都没有当心，一点都没有留神，一点都没有抓住自己不多说话，怎么结果并没有多话呢？弟兄姊妹，这就是生命的律救你脱离了你的多话，这就叫基督徒的生活。不是意志的行为，是一个律，那一个律是生命，是自然而然的。就是这一种自然而然的生命，是基督徒的生命。生命的律在我们里面，像罪和死的律一样是一个律。罪和死的律，怎样是自然而然的律，今天我们所得着的这一个生命的律，照样也是自然而然的。

哦，弟兄姊妹，如果要题起来的话，有许多话可以题起。在这一类的事上，也不知道有多少经历可以拿来证明这件事。我们的得胜，不是意志的得胜，乃是生命的律的得胜。在你需要知识的时候，你里面有一个律，一直把知识给你，叫你知道是或非；当你要作某一件事的时候，你里面有一种力量把你带过去，自然而然的把你带过去；在你一切的生活上，你要看出这一个律的作用来。许多基督徒的生活，太多假装、太多造作了。许多基督徒都是在那里“作”基督徒，他的生活一天过一天都是在那里装作。哦，什么时候你看见生命的律，你第一件事就是放下你自己的作为。许多人说属灵的话语，有属灵的态度，都是他自己在那里作。什么时候他一看见生命的律，他第一件事就是除去他自己的作为。

表演，是最害基督徒的生命的。有许多基督徒是在那里表演，以为表演得好的就是好基督徒。有许多基督徒属灵的样子，都是人的作为，都是意志的作为。当我们看见生命之灵的律的时候，就要停止外面所有的表演。一切的态度都自然，一切的话语都自然，一切的祷告都自然，你的生活都自然了。这一个律在你里头，生活是何等的自然，你一点不用花工夫，一点用不着你用意志来立志，你是自然而然的活着。你一天这样过去，当你晚上躺下睡觉的时候，要说，今天我一点也没有想作基督徒，但是我作了基督徒，今天我一点没有要怎样，但是主把我带过去了。弟兄姊妹，当你把你的意志放在一边的时候，你一点不会比今天更不好；当你把你意志的拐杖摔在一边的时候，你不会倒下去；当你把你意志的拐杖摔在一边的时候，你反而变作一个顶自然的人了。许多时候，你在那里祷告，你在神面前要这样、要那样，真像雅各那样抓住神。但是，当你在神面前走的时候，你才看见，你这个人在主手里变作一个软的人了。不是装得怎样软，是说，你就是那样软软的，你就是很简单的作一个基督徒，你就已经荣耀主的名。主给你的是生命，是生命在你里面发动，是生命在你里面说话，不是你自己去拚，不是你自己去作。

末了，让我们回头到这两节圣经来：“如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。”（罗八1～2。）神用第二个律来拯救我们脱离第一个律，神用一个新的律拯救我们脱离那个旧的律。我们愿意给弟兄姊妹几个问题，就是：你对于这一个新的律到底有多少认识，到底知道不知道？你的基督徒的生活，是凭着意志去作呢，或者是让这一个新的律在你身上彰显出来？是你自己在那里作基督徒呢，或者有一个自然而然的律，自然而然生命的力量在你里面，叫你自然而然的作基督徒？弟兄姊妹，你能夸你的知识，你能夸你的能力，你能夸你的工作，你能夸你的牺牲，你能夸你的聪明，这一切你都能骄傲，但你如果没有这个律，你就一点没有什么可骄傲的，因为基督徒的第一个功课你还没有学。这是基督徒生活中的第一个功课。

所有基督徒的生活，都是自然而然的。在罗马八章这一种的生命里，没有花力气的需要，在这一种的生命里，一切都是自然而然的。哦，愿主赐恩给我们，叫我们真能对主说，主，我愿意活在你面前，我要相信你的话，相信当我重生的时候，生命的律就已经在我里面，那一个律比罪和死的律更大，罪和死的律叫我自然而然的犯罪，这一个生命的律必定叫我自然而然的信靠神，自然而然的事奉神，自然而然的荣耀神的名，自然而然的赞美神的名！