第三篇、神藉着环境说话

读经：创世记三十五章一至八节，三十四章三十节。

壹

人在神面前无论达到怎样一个属灵的程度，许多时候，还需要环境来对他说话。在旧约里面有这样的例子，在新约里面也有这样的例子。我们读教会的历史，读那些跟随主的人的经历，找不出一个人绝对不需要环境来对他说一句话。可以说，没有一个人不需要环境来题醒他，没有一个人不需要环境来对他说话。有许多例子给我们看见，一个人在主面前越属灵，他就越让环境来对他说话。一个人跟从主越深，就越让环境来对他说话，越让环境来题醒他。只有那些和主出了事情的人，一方面很容易受环境的影响，一方面在环境里听不见神的声音。弟兄姊妹，有一件事是顶宝贵的，就是人和神的交通若是正常的，他能不受环境的影响，他也能让环境对他说话。一个人如果和主出了事，和主失去了交通，一个顶小的环境就会影响他，但一个顶大的环境在他却听不见声音，也听不见话语。这个原则摆在我们跟前，可以让我们试验自己一下。如果我们会受环境影响而听不见它所发的声音，那就证明我们和主已经失去了交通，证明我们已经堕落了。任何环境不该影响我们，但应该对我们有话语。

我们绝不相信，一个环境摆在我们面前，里面会没有一点话语；我们却绝对相信，一个环境摆在我们面前，是神要藉着它对我们说话。环境里面藏着神要向我们说的话。这里所说的我们，是指着我们每一个人。我们绝对相信，每天的环境，对每一个基督徒都有话语。弟兄姊妹，你如果活在神的光中，你就看见，神为着祂在地上的路，就安排一个环境临到我们，神为着要在祂的儿女身上有所得着，就安排一个环境临到我们。我们不能只看见事情的表面，我们要看见主在幔子里的安排。我们如果认识主在环境中的安排，在我们里面就要有多么甜美的感觉。我们不能说所有的环境都是宝座上主动的，却能说都是宝座上使然的。我们相信，有宝座在天上；我们的主复活升天之后是坐在那宝座上，万有都服在祂的脚下。神是藉着祂所安排的环境对祂的儿女说话。我们在环境中应当得着话。如果我们受环境的影响而不受环境的教导，这就是说，我们在主面前有了难处，我们在主面前有了问题。

贰

我们要把雅各的事拿来看一看。谁都承认，雅各一生有一个顶深的经历，就是那一次在毗努伊勒和神摔跤的。那一次摔跤的结果，他的名字都改了。虽然他在毗努伊勒有了那么深的经历，但是，神要对他说话，还得兴起环境来对他说。在创世记三十四章，他的女儿出了事，他的儿子闯了祸，是当那一种环境兴起来的时候，在创世记三十五章里，神才对他说话。也许有人要说，在创世记三十五章，是神直接对雅各说话，那里是神藉着环境来和他说话。不。你必须先读创世记三十四章。是神先把雅各摆在三十四章那个环境里，神才对雅各说三十五章里的话。神这次对雅各说什么话呢？神说，“起来，上伯特利去住在那里，要在那里筑一座坛给神，就是你逃避你哥哥以扫的时候向你显现的那位。”（1。）弟兄姊妹，神在这里向雅各题起的是什么故事呢？是一个老的故事，这是多年前的故事。雅各因着他哥哥以扫要杀他，就逃到他母舅那里去，他走到了伯特利，因太阳落了，就在那里住宿，他枕着一块石头睡了。在梦中，神向他显现，他醒了以后，就许愿说，“神若与我同在，在我所行的路上保佑我，又给我食物吃，衣服穿，使我平平安安的回到我父亲的家，我就必以耶和华为我的神，我所立为柱子的石头，也必作神的殿；凡你所赐给我的，我必将十分之一献给你。”（二八20～22。）他在神面前许了愿。

弟兄姊妹，你才得救的时候，你不是在神面前许过愿么？虽然你也会像雅各那样一面许愿，一面和神讲条件，但你的心愿还是对的。你刚刚走这条路时，你向着神的心愿还是对的。雅各在这里向神许了愿，雅各的光景也真是我们的光景。那清早，雅各把愿许过了，就丢在背后了。当他往东方去的时候，他一路上用尽了他自己的手腕来保护自己。虽然他曾求神在路上保佑他，给他衣服穿、食物吃，他却一直是在那里靠自己。他真是十足的代表了我们。他仰望神，他又用自己的手腕。可是事过境迁之后，他还得低下头来说，都是神怜悯我，如果靠我自己，我还是斗不过拉班呢！雅各诡诈，神给他豫备的拉班更为诡诈。雅各受了二十年的对付，神到底把他从拉班手里拉出来了。雅各承认这是神的看顾。可是雅各把他从前向神所许的愿遗忘了。雅各从巴旦亚兰回来，他在示剑住下了。

弟兄姊妹，你也许要想，雅各受了这么多的对付，有了这么多的经历，吃过了这么多的苦，也得着了这么多的产业，他现在可以安安逸逸的在示剑住下去了。但是，不，他所事奉的神不让他平安的住下来，他的心满足了，神却没有满足。他所要的，神都给了他；神所当得的，他还没有给神。神还得向他说话，而且神还得藉着环境向他说话，神知道若不是先藉着环境给雅各一个击打，雅各还不能听神的话。

弟兄姊妹，你千万不要以为你属灵的经历够深，你只要听里面的声音就行了。不。许多时候，神还得藉着环境来对你说话。你所遭遇的事，不管是小一点的或者是大一点的，不管是轻一点的或者是重一点的，神必须兴起这些环境来对你说话。我们不相信一个人会属灵到一个地步，不需要环境来对他说话。在每一个信徒身上，还必须神为他造出一个环境，必须神藉着那个环境来对他说话。你看见雅各在毗努伊勒之后是够属灵了，不再是雅各，而是以色列了。多少的磨炼，多少的对付，他都经过了，他那次被神彻底的摸着，他已经够属灵了。他已经到了这种地步，但是神还非得兴起一个环境来，藉着这个环境来对他说话不可。他想在示剑平安住下，神却不许可。他里面知道不知道，圣经没有记载。也许他有时看见一点，很快的就过去了，他没有在意，这个我们不知道；我们只知道神兴起一个环境来对雅各说话。什么环境呢？就是女儿出了事，儿子闯了祸，使雅各不能平安。雅各遭遇了这样的环境，还没有想到神在环境中要对他说什么话，反而怪起他的儿子来了，反而害怕起来了。就是在这里，神对雅各说话了。神说，“起来，上伯特利去住在那里，要在那里筑一座坛给神，就是你逃避你哥哥以扫的时候向你显现的那位。”

弟兄姊妹，雅各那时所遇见的环境，就是豫备好让神向他说这几句话。雅各以为他什么都得着了，他可以在这里平安的过日子了，但神兴起环境来，不让他平安住下去。神的意思是：当初你向我要的，我都给了你，那么你也应当还你当初所的愿。神兴起了这样的环境，神藉着这个环境向雅各说话了。雅各听见了这个声音，就再一次把他自己和他的家带到主面前，求主洁净他和他的家。

参

弟兄姊妹，你看这一次神碰雅各碰出什么来呢？阿，雅各的家中碰出神像来了！这么一个认识神的人，这么一个属灵的人，不光是忘记了所许的愿，竟然家里还有偶像呢！许多时候，我们还藏着偶像，里面的声音还不能把我们的偶像碰出来，还得藉着外面的环境把偶像碰出来！弟兄姊妹，要回到伯特利去，这些东西都得交出来！若是你不顾你当初的心愿，容让这些东西在你的家里，你却说我就在这里受里面的引导，听里面的声音，这样，神就要兴起一个环境来把你碰一碰，就要从你家里碰出偶像来。不只如此，还能从你家里碰出金耳环来，还能从你家里碰出一些不当有的东西来。许多时候，我们在与神的交通里，不感觉受指摘，不感觉有多少的错误，但是，当神兴起一个环境来碰我们的时候，就发现还有隐藏的偶像是我们所不肯放下的。我们还不能相信自己已经达到一个地步，只要里面觉得平安，就真的是没有事。不错，我们该回到里面，听里面的声音。但是，弟兄姊妹，你要知道我们堕落有多么深，我们站住是多么难，落下去是多么容易，因此，好多时候，我们里面的感觉还不够那么敏锐，里面的指摘还不够那么深切，还得让神兴起环境来对我们说话。弟兄姊妹，你也许作基督徒已经作了好多年了，按阅历来说，你今天比当初在伯特利的时候已经长进得多了，但是按心愿来说，恐怕你已经失去了当初在伯特利奉献的心愿了。神喜欢我们有经历，神喜欢我们在经历中把祂自己组织在我们里面，神更喜欢我们保守当初那一个新鲜的心愿。弟兄姊妹，不管你多么老练，你还得回到伯特利。你看雅各在他的经历里，神的组织不知道增加了多少，神的成分不知增多了多少，但是，雅各却失去了当初在伯特利奉献的心愿。就在这里，神必须藉着环境对雅各说话。你看，雅各那么属灵，还需要环境来对他说话。

弟兄姊妹，你要看见，光有里面的声音还不够，有时还需要外面的环境来说话。你想在示剑安安逸逸住下去，但是神要兴起环境来，叫你不能安安逸逸住下去，神要你履行你当初那个奉献的心愿，神要你回到伯特利去。你忘记了你的心愿，神却没有忘记；你不坚持你的奉献，神却坚持。弟兄姊妹，奉献最能叫我们看见自己的错误。每一次你回到当初的心愿，你就看见有的东西是多余的，有的地方是堕落了。每一次你回到当初伯特利那个奉献的心愿的时候，你都要看见，到今天你还有许多东西不该有，还有许多东西是多余的，还有许多方面是已经堕落了。

弟兄姊妹，你不要以为自己是那么属灵的，你不要以为自己什么问题都没有了。你去祷告祷告看。你说，“主阿，在七年前我刚刚得复兴的时候，我有一天晚上祷告，我什么都奉献了，什么都摆在祭坛上了，什么都给你了，今天我仍然什么都给你。”你一回到当初那一个心愿，你就知道还有好多东西是多余的，你就知道你已经从当初那个心愿里落出来了。你今天的经历会比从前多，你会夸口说，“我比从前更认识神，我比以前更老练。”但你回到从前的心愿的时候，你就知道你虽然老练，但你堕落了，你虽然老练，但你还有偶像，还有金耳环，有许多东西还得埋葬，偶像和金耳环还得埋在示剑那里的橡树底下。这样，你才能回到伯特利事奉神。弟兄姊妹，你看，雅各是那么老练，但他还没有回到伯特利，是等到神藉着环境向他说话了，他才回去。

所以我们要想想看，在我们的环境里有没有神的声音呼召我们回到伯特利？你如果走到这里，所需要的都有了，你想安心住下去了，神能许你安心住下去么？你有了安息了，衪有安息么？你让衪得着你在伯特利的心愿了么？有好些弟兄姊妹，需要神藉着环境叫他回到伯特利，就是回到当初那个心愿。如果你已经失去了那个当初的心愿，那么神就要安排一个环境，再一次打动你，叫你感觉不安，叫你里头有话语。我们不相信，神所安排的环境只叫我们受影响而没有话语。

弟兄姊妹，连雅各这么一个属灵的人，神还得藉着环境才把话语说进去，所以你千万不要以为你心里平安就是了。有的时候，你的感觉平安，恐怕是你自己骗自己。你说你心里平安，但你在这些日子中，有没有受主更多的校正？有没有受主更多的题醒？你让神得着了多少？你被神剥夺了多少？弟兄姊妹，你必须记得，环境中应该有主对你说的话语。我们要从环境中听见神的声音，回到伯特利，回到当初奉献的心愿，叫神得着满足。

