第六篇、主自己分别为圣

读经：约翰福音十七章十六至十九节。

主说，“我为他们的缘故，自己分别为圣，叫他们也因真理成圣。”这话是有点特别的。主要门徒成圣，主就得为他们的缘故，自己分别为圣。这是什么缘故呢？许多人读到这里，就发生一个问题─难道祂的本性不是圣洁的么？为什么祂自己要分别为圣呢？我们在这里就是要略略说到一点主如何自己分别为圣。

我们的主在本性上就是圣洁的，祂是从来不知罪的；（林后五21；）凭着祂自己来说，有许多事是祂可以作的，是可以随着祂的意思作的，这些事与祂的圣洁性情并不抵触。祂也是神，祂有神的能力；凭着祂的能力来说，许多事是祂能作得到的，祂有祂独立的能力，不必等候神就作得到的。但是，我们并没有看见我们的主这样的说话行事。祂在凡事上都是受神旨意的支配，甚至祂说，“子凭着自己不能作什么。”（约五19。）这是为什么呢？难道我们的主随着自己的意思，用祂自己的力量所作的事，还是罪，像我们所作的那样么？不，一千个不。那么，祂为什么不随己意，不用己力去作事呢？这就是祂的自己分别为圣。这是为着祂门徒的缘故。祂可以自由的地方不自由，可以用力的地方不用力，为的是在门徒面前立下一个好榜样。因为像祂那样的圣洁，是可以随着己意的，是可以使用己力的；但是门徒们若也随着己意，使用己力，就是罪了。许多事，主都有祂的自由；许多事，主都可以去作；但是，祂为门徒的缘故，却自己喜欢受限制。换句话说，因为门徒的缘故，主不用自己的自由。祂放下了多少合法的权利，祂失去了多少合理的自由，为要使门徒知道，我们在神的面前是不能自由行动的，是不可以用自己的力量的─主尚且不能，何况我们呢！

弟兄姊妹，你们曾想到主在地上时的生活么？祂在地上的生活都是受限制的。祂是神，但是祂竟然成为一个人，照着人的身量长大。祂可以不吃不喝，但是祂与人一样的有饥有渴。祂那样荣耀的神，竟然摆在一个“瓦器”里。

我们的主在世上，必定比别人更劳碌。有一次，主对犹太人说，“你们的祖宗亚伯拉罕欢欢喜喜的仰望我的日子，既看见了，就快乐。”犹太人说，你还没有五十岁，岂见过亚伯拉罕呢？”（约八56～57。）哦，你们知道犹太人说这话的意思么？他们是特别要把主的岁数说小些。我们相信以赛亚五十二章和五十三章所说的：“祂的面貌比别人憔悴，祂的形容比世人枯槁；”“祂无佳形美容，我们看见祂的时候，也无美貌使我们羡慕祂。”主这时只有三十来岁，犹太人故意要把祂的岁数说小些，还说祂近五十岁，这可见主形容的苍老了。从祂的面容可以看出，祂真是一个饱经风霜的人。

有一次，在旷野的地方，天已经晚了，跟随主耶稣的人，除了妇人孩子，还有四千。主对门徒说，“我怜悯这众人，因为他们同我在这里已经三天，也没有吃的了。”（可八2。）众人没有吃的，主也没有吃的了。如果主为着自己叫门徒去买一点食物吃，是何等合法呢？但是，祂所记念的，不是祂自己没有吃的，乃是众人都没有吃的了。如果主这时候只顾自己的吃，恐怕五旬节时就要多出几个亚拿尼亚和撒非喇，他们都要为自己留下几分了。（参徒五1～11。）主是为门徒的缘故，自己分别为圣。这些不过是祂在肉身上所受的限制；祂在灵性上所受的限制，还不知有多苦呢！

照样，在主里面先进的弟兄们，因为他受教更深，经历更多，良心更强，认识神更清楚的缘故，有许多事是他可以自由作的，不只没有罪，并且是绝对合法的，但是，只因许多青年弟兄的缘故，他却不作。许多时候，你与青年弟兄同在，就需要受这个限制。你也许因为身体软弱，需要更多的歇息，但是，因为恐怕会影响他们变得懒惰，你就宁可不多歇息。你夜里失眠，本来可以迟一点起来，但是，为着软弱的弟兄要因你的迟起失去清早的读经祷告，你就宁可忍病早起。本来你胃口不开，可以稍微注意一点饮食，只因怕使青年弟兄受你影响的缘故，你就宁可不注意吃什么。这一种为着别人自己分别为圣的事，乃是非常紧要的。

一个母亲有四个儿子。这四个儿子都爱喝酒，常常喝醉。有一天，这个母亲去告诉一个传道人。这人就问她说，“你喝酒不喝呢？”她说，“我每饭时喝一点酒，我的丈夫也喝一点酒，但从来没有喝到醉的地步。”传道人说，“如果你不能除去这一杯不喝，你也就不能盼望你的儿子除去那一杯不喝。”这给我们看见，父母不过有一点的嗜好，他的儿女就会有加倍的嗜好，所以，父母也得为着儿女的缘故受限制。

主要门徒成圣，所以祂自己分别为圣。主给我们留下了榜样，我们要跟着祂的脚踪行。（彼前二21。）主不必受限制，但是，祂却受了限制。祂要门徒成圣，所以祂自己分别为圣。你知道不知道，主与门徒同住，祂是多苦，祂是多受限制。如果说累，祂比门徒更累；如果说饿，祂比门徒更饿；如果说需要休息，祂比门徒更需要休息；但是，祂除了独自一人在山上祷告以外，祂从来没有离开他们。（参太十四23，可一35，路六12。）祂为着门徒受限制。到最末了，门徒不能说祂有什么不是。门徒都作见证说，祂是无罪的。彼得说，祂并没有犯罪，口里也没有诡诈。（彼前二22。）彼得是一个常与祂同住的人，是最能知道祂心意的；这是一个常与祂同住的人所作的见证─祂是无瑕疵、无玷污的。

主本来是圣洁的，但主为门徒的缘故，还要自己分别为圣。我们在弟兄姊妹中间，也当这样。神要我们作光。我们必须学习受限制，不然，我们就不能盼望别人成圣。我们必须为着别人的缘故，自己分别为圣。我们看见主的脚踪是何等佳美，我们要跟着祂的脚踪行。