第七篇、量与流

读经：约翰福音七章三十七至三十八节，以西结书四十七章一至十节，十二节。

壹

在圣经里，水是一件很重要的东西，水有很重要的意义。在创世记二章里，神创造人以后，把人摆在伊甸园里，有河从伊甸流出来滋润那园子，这就给我们看见水。你往后看，圣经里常常题到水的问题、河的问题。诗篇三十六篇八节告诉我们，神的子民“必因你殿里的肥甘，得以饱足；你也必叫他们喝你乐河的水”。先知书也说到河，特别是在以西结四十七章里面，描写得那样清楚，让我们看见那水怎样流出来成了河。在福音书里，特别在约翰福音这卷讲生命的书里，主耶稣也多次题到水。主说，“人若喝我所赐的水，就永远不渴；我所赐的水，要在他里头成为泉源，直涌到永生。”（四14。）主又说，“人若渴了，可以到我这里来喝。信我的人，就如经上所说，从他腹中要流出活水的江河来。”（七37～38。）在圣经末了的一章，就是启示录二十二章，说到新耶路撒冷城里，有生命水的河，是从神和羔羊的宝座流出来的。（1。）

以上这些地方说到水，是圣经里用来象征神的生命的。我们接受主的生命，主的生命进到我们里头来，就像一个泉源和我们接上了。我们得着主的生命，我们就和生命的泉源连在一起了。约翰七章三十七至三十八节说，这水进到我们里面，要成为活水的江河流出来。我们在这里所要看的问题就是：在我们里面的生命怎样能流出来，流得像活水的江河一样。

贰

约翰七章说到“流”，以西结四十七章也说到“流”；约翰福音说那水要成为江河，以西结书也说那水成为河。我们把以西结书所说的，和约翰福音所说的连起来，就看见这水怎样流出来了。这水怎样流出来呢？就是“量”。在以西结书里，你看见量一量，水就到了踝子骨；再量一量，水就到膝；再量一量，水便到了腰；量到第四次，水就成了可洑的水，不可趟的河。从这里我们可以看见一件事：约翰七章所说的水，如果要从我们里面流出来，像江河一样，必须藉着以西结四十七章所说的“量”。我们把这两处圣经连起来，就看见流出活水的窍就是“量”。

这里的“量”是什么意思呢？按以西结书来看，这里的量是分别为圣的意思。以西结在异象中所看见的那人，他量了许多地方。四十二章二十节说，“他量四面四围有墙，长五百肘，宽五百肘，为要分别圣地与俗地。”这里的量就是分别圣与俗，就是从俗的里面把圣的分别出来。那一块地量过以后，就表明这是圣地，不是俗地，就分别为圣归与神。神若要把我们分别为圣归与祂，祂就也要把我们量过。在我们身上，什么地方被神量过，什么地方就不再是俗的，而是圣的了。本来是属世的，量过以后，就是属神的了。

以西结在与神交通的时候，在神的异象中遇见那量的人；那量的人的形状像铜一样。（结四十1～3。）圣经里说到人遇见神或者祂的使者，常常题到祂的形状。像启示录四章里说到约翰看见神坐在宝座上，祂的形状好像碧玉和红宝石。这里以西结所遇见的那个量的人，形状像铜。铜在圣经里的意义就是审判。祭坛是铜的，表明审判；铜蛇是铜的，豫表主耶稣在十字架上代替人受审判。量的人形状像铜，意思就是祂是审判者。在量的时候，一方面是分别，一方面也是审判。量，是有一定的标准、一定的尺度的。马马虎虎的人不能量，不分好坏的人不能量，不懂度量衡的人不能量。当我们与神交通的时候，受神光照的时候，我们就会遇见那量的人。当神在量我们的时候，就显出在我们身上什么地方是构不上神的标准的，是神所不喜悦的，是神所不要的。这就是神的审判。

参

以西结四十七章说，水是从圣殿的门槛下流出来的。第一次量，水就流到踝子骨那样深；第二次量，水更深一点；第三次量更深；第四次量，水就成为河了。圣殿是什么？圣殿就是我们人的灵。我们的灵成为圣殿，神的灵住在我们的灵里，所以生命的水是从我们灵里面流出来的。这水怎样能从里面流出来，越流越深呢？这窍就是量。

比如：你得救了，一天早晨，你跪在床前祷告，你来到神面前，你摸着神了。那时候，好像有一个人从天上降下来，审判你的嘴唇和舌头，说，“你的嘴唇多么污秽，你的舌头多么尖刻，”这样，你的嘴唇和舌头就受了神的审判。神的光审判你的时候，你就自责，审判你自己说，“我的嘴唇是污秽的，我的舌头是尖刻的。”像以赛亚六章五节说到以赛亚在异象中遇见了神，他就说，“祸哉，我灭亡了！因为我是嘴唇不洁的人，又住在嘴唇不洁的民中；又因我眼见大君王万军之耶和华。”你遇见了神，你的嘴唇和舌头受了审判，接下去你就祷告说，“我的嘴唇是污秽的，求主的血洁净我。从今天起，我的嘴唇和舌头都归给神，让神来使用。”从这时起，你的嘴唇和舌头就分别出来了。你再说轻浮的话，你再说伤人的话，你里面过不去，你不能再像从前那样随便说话了，因为你的嘴唇和舌头都分别为圣归与神了。

那里经过审判，那里被量过，那里也就有生命的水流出来。多少时候，你传福音没有能力，就是因为你的嘴唇和舌头没有量过，所以生命的水不能从你的嘴唇和舌头上流出来。当你被神光照了，审判了，量过了，生命的水就从你身上流出来了。神一次量了你还不够，神还要二次、三次、多次的量你。神第一次量了你的嘴唇和舌头，也许神第二次就量你的衣服和装饰。你被神量过之后，别人再遇见你，好像从你的头发上都滴下生命水来，从你的衣服上也滴下生命水来。里面饥渴的人，因着你的服装就解了饥渴；里面枯干的人，因着你的服装就得着滋润；里面黑暗的人，因着你的服装就得着光照；因为你的服装经过了神的审判，经过了神的量，已经分别为圣了。在你身上，你被神得着多少，生命的水就能流出多少；你让神得着得更多，生命的水就流得更远更深。水流得远不远、深不深，都根据于被神量了多少。

肆

水是从圣殿的门槛下往外流的。你得救了，神的生命在你灵里，要从你灵里流出来。神量我们，是从我们里面量起。有一天，你亲近神，神遇见你的时候，祂要审判你里面爱的问题。神在祂的光中照亮，叫你看见你的爱没有被神得着。虽然你蒙了神的爱，但是，你的爱还是贴在神以外的人、事、物上。所以神要审判你的爱，祂让你知道，直到现在你还没有把你的爱给祂。这时候你自然会承认你的罪，责备你自己，你就说，“神，从今天起，我把我所有的爱都给你。”你的爱被神量过了，生命就流到你的爱里来了。

有一天，你亲近神，神要来审判你的思想。祂让你看见，你的思想像没有缰绳的野马一样，你的思想还没有归向神。我们如果从来没有学习过靠着灵管理我们的思想，从来没有让神管理我们的思想，我们的思想就会像野马一样，跑到这里，跑到那里。当神让你看见这一个，你就要认你自己的罪。你祷告以后，就来了一个心愿，向神说，“从今天起，我所有的思想也都归给你。”这样一量过，生命就流到你的思想里来了。

有一天，你遇见了神，神要审判你的意志，你的意志多么倔强，从来没有学习过顺服，这时候你就认你自己的罪，你的意志就在神面前折服了，你祷告说，“神，从今天起，我不拣选我所拣选的，我只拣选你所拣选的。”神量了你的意志，生命就流到你的意志里来了。

量到这里就完了么？不，神还要量。神还要量你的身体─量你的脚，量你的手，量你的嘴，量你的耳朵，量你的眼睛。你身体的各部分都很好，都很有用处，但是你没有好好的给神用，没有为着荣耀神而用，所以神要来量你。有一位五十多岁的老人，别人向她传神的话，她听不见，但是她儿子和媳妇小声说话，她都听见了，她的耳朵就是没有量过的耳朵。有的人的眼睛，东看西看很灵活，但是读圣经就不行了。他的眼睛只能在街上用，不能在圣经里用，他的眼睛没有量过。有一天，神遇见他，神要审判他的眼睛。他就承认他的罪，说，“在眼睛里，我不知道有多少的情欲，求主用宝血洁净我。从今以后，神，我把我的眼睛分别为圣归与你。”有的弟兄，他的眼睛看你一下，不必说什么，生命就已经进到你里面去了，因为他的眼睛已经受了审判，已经被神量过了。

神不只量我们的魂，量我们的身体，神并且要量我们的生活，量我们的家庭，量我们的学问，量我们的钱财，量我们的一切，好叫祂的生命能丰丰满满的从我们的各方面流出来。

伍

弟兄姊妹，我们若要流出神的生命，就得被神量过。神量我们，是从里面量到外面，一步一步的量的。按着以西结书来看，量，至少有四步。第一次量了一千肘，水到踝子骨。脚浸在水里，走路就不能像从前那样方便了。一个被神得着的人，自己的脚都是不方便的。有许多弟兄姊妹，他们喜欢自己随便走路，不喜欢受神生命的限制，他们也就不喜欢被神量。被神量过的人，他的脚就不能随便走路。第二次量，水更深，自己觉得更不方便了。你越被神量，你自己的活动就越不方便。第三次量，水到腰了，你这个人就被水包围起来了。一个基督徒到这个地步，他几乎没有自己的活动了，他在神面前被光照、被审判、被量，被神得着到一个地步，生命把他限制住了。弟兄姊妹，这样的经历是宝贵的经历。你遇见这样的弟兄姊妹，他的眼珠不那么转动了，他的话不那么尖刻了，他的手和脚也不轻举妄动了，因为他在神的生命里面更深了，因为他在里面被神得着更多了。最后一步，约翰七章所说的河来了，这个人就洑在水上。到这个时候，他这个人完全顺着水性而行动了。这一点就是盖恩夫人最后的经历，她失去在神里面了。这是最深的一步。

弟兄姊妹，生命的水从你里面流出来的秘诀就是量。在你与神交通的时候，神要量你。你口里所说的奉献，还不是真的奉献；只有被神光照以后，被神量过以后，才能分别为圣，才是真的奉献。在你的心愿里，你想为着神，你想把一切都给神，这个还没有用；必须神光照你，神审判你，神量你，把你分别为圣归与神，这才有实际的事奉。量得越多，生命的水就流得越广越深。生命的水流到那里，那里就结出生命的果子，就能把生命供应给别人。哦，弟兄姊妹，但愿我们被神一次一次的量过，好叫神的生命从我们身上流出来，越流越深，越流越远，正如活水的江河一样。