第十篇、舍己的真义

祷告：阿爸，父阿！我们奉着你儿子的名来到你面前。我们感谢你，因为你的宝座乃是施恩的宝座，有虹围着。我们藉着你儿子的血，靠着衪的名，随时随地可以来到这宝座前，为要得怜恤、蒙恩惠，作我们应时的帮助。今天在你面前的这一班人，实在是蒙大恩的人，因为你已经将那永远的生命赐给了我们，这一个宝贵的生命也已经定规了我们永远的前途。每当我们想到这一个福分的时候，真不知该用什么话来表达里面的感觉！我们只有从深处说，父，感谢你，赞美你，你所赐给我们的福分，远超过天上地下一切的事物。

父！还求你看顾你在地上的教会，你的儿女们许多时候还有软弱、失败、跌倒，还有许多构不上你心意的情形，时刻需要你用生命的能力来扶持。我们还要感谢你，因为你看顾你的儿女，像母亲看顾儿女一样。即使母亲会忘记她的儿女，你却永远不忘记我们。

我们还要把今天的话托在你的手里，愿意那能接受的，谦卑在你面前得着实际的益处，并且能实际的行出来。神阿！话语在你手里，生命在你手里，我们求你这一位丰富的神，把你那永远的丰富，藉着你的话语说出来，送到人的深处，使人在生命上得着真实的益处。父！我们承认，你的仆人不能作什么，一切的工作都是你作的。站在你面前的，不过是一个器皿，一根管子，愿你洁净倒空，好让你通过、流露。

父阿，我们还要求你捆绑仇敌，不容撒但在这里有任何的打岔搅扰，求你收回人游荡的心思，叫我们的心思专一的侍立在你面前。父阿，约束我们！奉主耶稣的名。阿们。

读经：

创世记三章一至六节，马太福音十六章二十四至二十五节，（“生命”该译作“魂”，）约翰福音十二章二十五至二十六节，（二十五节里，头三个“生命”该译作“魂”，末了一个“生命”该译作“灵”，意思就是失去属魂的生命─朴宿克，最后要得着永远属灵的生命－奏厄，）歌罗西书三章二节，罗马书八章五节。（“体贴”该译作“思念”。）

我首先要声明几句话。为着初蒙恩的或是少年的弟兄姊妹，恐怕有的话一时不能领会，因此请求你们一面把自己放在神的手里，恐惧战兢的仰望神来更新悟性，另一面也请求弟兄姊妹为着这一次要释放的话语来祷告，求主赐给够用、够亮的话语，使我里面所领会、所经历的，能以传给你们。否则就像一位弟兄所说的，话是说了，那一个东西却还没有释放出去，下一次还得再说。我们不愿意这样。所以如果我们的悟性、我们的领会力不够，就得安静在神面前，仰望神的怜悯。

舍己的真义

马太十六章二十四至二十五节：“于是耶稣对门徒说，若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架，来跟从我。因为凡要救自己生命的，必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必得着生命。”在我们读过这一段圣经之后，请问弟兄姊妹，到底什么叫作“舍己”？也许有的弟兄姊妹在神面前已经有所看见，今天我愿意凭着我主所给我看见的，用两面的话来交通这一件事，一面是一般人普通的说法，另一面是主所让我学习的，也是我里面实在的看见。

按着一般人普通的领会，当人说到某某弟兄或者某某姊妹是怎样的舍己，常以为是说到他怎样肯将自己物质的东西，就如衣服、钱财等，施舍出去帮助人、供给人，我承认在舍己的里面有衣服，钱财、物质的舍去，但是这些物质东西的舍去，不一定就是“舍己”。有许多时候，不仅没有舍己，反倒供给了自己的魂生命，叫自己的魂生命得着享受和餧养，越发长大起来。

圣经里有一个明显的例子告诉我们，这样的舍己从外面看似乎是很好，但往往是神所不喜悦、不称许的。那就是林前十三章所记载的。那里说到爱的故事，到底什么是真实的爱呢？有一节圣经我们都会觉得希奇：“我若将所有的赒济穷人，又舍己身叫人焚烧，却没有爱，仍然与我无益。”这里有一个人，所舍去的东西实在是太大了；他不只把所有的物质都舍弃了，并且连他的生命也都牺牲了。但是保罗怎么说？他说，如果没有爱，如果不是出于神、为着神，不是从神的生命出来，而是凭着自己，或者为着某一个目的，这一个舍去在神面前就没有多少价值，对他自己也没有什么益处。

例如：今天有许多人捐钱办慈善事业、开义务学校，结果报上把他们的名字登出来，某某善士捐多少万，某某仁人捐多少万。你看见他们一面有物质的舍去，但另一面在名誉上却有所得着，结果叫他们自己有所享受。这一个享受，乃是供给人的魂生命，叫魂生命得着滋养，变作更刚强；原先舍己乃是叫人的魂生命变小、枯萎，现在反而叫人的魂生命长大、肥壮，觉得自己比人强、比人好，这不是舍己的真义。

另一面，你若对某人特别有偏爱，你为着爱他而有所舍弃，或者给他衣服穿，给他东西用，也给他房子住，但你在这样舍弃的事上并不是专一的为着神，而是指望在这一个人身上得着好感，或是报答，要他也来爱你；如果有一天他不爱你了，你立刻要停止对他的供给。你在这里看见，这一个舍弃是在神之外另有一个目的，想从对方有所得着。你今天为他舍弃，却指望他将来也为你舍弃。请想看，这岂不是为着自己打算，怎能说是舍己呢？哦，诸如此类的例子，真是不胜枚举。

主在马太十六章告诉我们“舍己”、“背十字架”、“跟从主”三件事。我们先来看什么叫作“舍己”？我们看见，平常所说物质的舍弃，不一定是真的舍己。真的舍己乃是里面的，是从神而来的，虽然许多时候，也包括外面的舍弃。

现在让我们仔细的来看，到底什么叫作“舍”，什么叫作“己”。把这一个弄清楚之后，你就能够看见，什么叫作舍己。

舍就是拒绝、否认

舍是什么？在英文里面繙作 deny。你说它是舍也可以，你说它是拒绝或否认也可以。因此，舍己就是拒绝自己，否认自己。

己是魂生命的中心

什么叫作己？到底己是什么东西？己不是别的，己乃是天然生命里面最主要的东西，可以称作天然生命的中心，也就是魂生命的中心。一个天然的人，一个属魂的人，他的思想完全是从己出来的，说话也是从已出来的。凡和自己有利的话就说出来，凡和自己有利的话也听进去。你看见己乃是这一个人整个魂生命的中心，是顶要紧、顶主要的部分，什么东西都不能碰着他的己。从他这一个人身上出来的，无论是说话也好，行事也好，思想也好，统统是己。他很少为着别人的缘故放下自己，或是站在别人的立场上说话。所以己是魂生命的主要部分，己是魂生命的出发点。一个属魂的人，无论是作一件事也好，或者说一句话也好，都是从己出发，也归纳在己里，一切都是为着自己。所以我给它下一个定义：己乃是天然生命的中心。真正的舍己，不是普通人能作得到的，必须让神的生命在人里面支配才能达到。

魂的三个作用

我刚才说过，己乃是魂生命的中心。我们要进一步来看，到底什么叫作魂。你要知道舍己，就得知道舍魂；你要知道舍魂，就得知道什么是魂里面的作用，魂里面包括些什么，有些什么功用。也许有的弟兄姊妹已经知道这一个，魂生命乃是从亚当和亚当的子孙生下来的，乃是从我们的父母生下的。我们的魂里面包括思想、情感和意志，构成我们魂里面的三个机关。当你要作一件事的时候，你对于这一件事有一种喜好，这一种喜好就是魂里面情感的部分。同时当你要去作这一件事的时候，魂里面还有一个机关叫作思想，叫你考虑要怎么去作。并且当你决定要去作这一件事的时候，这就是魂里面意志的机关所定规的。所以你看见，舍己，就必须先舍去魂里面这三个东西天然的成分。

我姑且举一个例，你们就知道这一件事和日常生活发生了何等密切的关系。在创世记三章的记载里，魔鬼藉着蛇来引诱夏娃说，神岂是真说，不许你们吃园中所有树上的果子么？魔鬼并非不知道，他是特意这样试探夏娃。结果夏娃回答：园中树上的果子我们可以吃，惟有园当中那棵树上的果子，神曾说，你们不可吃，也不可摸，免得你们死。其实神是说，你不可吃，因为你吃的日子必定死。蛇对女人说，你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。夏娃看看那棵树的果子好作食物，也悦人眼目，再加上蛇的诱惑，她魂里的三个机关就发生了作用。她的情感叫她觉得好看、又好吃，于是引起思想，以为吃了之后会有好处，使人有智慧，能分别善恶，像神一样。这是太好了。你看见先有情感的吸引，后有思想的作用，思想到一个时候就推动了意志，意志一决定，罪就进来了。所以你看见，魂里面的三个机关都在那里起了作用。

到底在魂里面的这三个机关，那一个最先出毛病，最先被蛇利用呢？我越过越看见，乃是情感最先出毛病。比方：有许多人对于赌博特别有兴趣，这一个兴趣完全是情感里面的故事。兴趣一来，就引起思想，思想再推动意志，意志就定规他去赌博。因此可以说，最先是情感里的欲引起思想，思想再转动意志。有的人喜欢看电影也是这样。在夏娃身上发生的故事，就是这几个步骤，结果被蛇利用，中了撒但的诡计。

所以我们如果要舍己，首先要拒绝魂里面的情感，特别是情感里面的欲。当我们情感发动的时候，就要立刻起来，用十字架来砍断，下面就没有难处了。如果情感在那里发动，你却没有感觉，那就没有法子对付。因为所有的对付，都是在看见之后。也许你一时不觉得，在那里思念情欲的事；但当你在那里思念的时候，你还可以有看见的机会，在那个时候就用十字架砍断，立刻拒绝，底下的事情就不会发生了。

弟兄姊妹，我在这里是说实行的话。无论是电影也好，赌博也好，或者更文雅的也好，若有什么人是神不许可你爱的，或者有什么事是神不许可你作的，这些都要对付。你看见是一个人也罢，你对这一个人放不下，对他有情感；是一件事也罢，你对这一件事放不下，对它有情感；是一件东西也罢，你爱它，对它有兴趣，因此叫你不能绝对的向着神；在这样的时候，总是里面情感在先，然后思想跟着来，想想这是好的，这是对我有益处的。情感引起思想，思想转动意志，意志一转，行动就出来，就得罪神。凡从天然生命出来的行动，总是反对神的。

拒绝魂

现在的办法是什么呢？就是舍去你自己的欲。本来你是喜爱它的，现在你拒绝。你刚刚在那里思想的时候，你看见了，立刻就拒绝，砍断里面的兴趣。欲所在的地方，就是兴趣所在的地方，就是享受所在的地方。你拒绝你的兴趣，拒绝你的享受，这是叫你的魂难受的。这就叫作十字架，这就叫作放下、舍去。

弟兄姊妹们，你们今天不能绝对完全的事奉神，总有一个东西在里面与你打仗、争执，你就要把所争执的东西找出来。或者你对于某一个人、某一件事不能过去，情感、思想把你拉去，在这里你就要拒绝，舍去你的情感和思想。这是消极方面的。

向着神去

积极方面，还要把情感移过来，挪到神那边去。要把思想移过来，挪到神那边去。要把意志移过来，挪到神那边去。神对于我们魂的功能是要的，但是对于我们以己为中心的情感，以己为中心的思想，以己为中心的意志，是要对付的。所以神不是对付情感的机关，也不是对付思想的机关，也不是对付意志的机关；神是要叫我们这三个机关移过来，挪到神那一面去。

你看见么？神所不喜欢的，不是这三个机关；神所不喜欢的，是这三个机关被己利用。神不是要我们舍去这三个机关，神是要我们舍去以己来用这三个机关。所以舍己就是说，本来你是爱人的，现在你转过来，来爱耶稣基督。这一个爱是情感的部分，不过掉过来向着神去。你的思想也掉过来，向着神那一边去，想到天上的事。你的思想还是要用的，不是不要思想，乃是转过来像罗马八章所说的，体贴圣灵，思念圣灵，思念属天的事。

悔改的继续

什么叫作悔改？悔改就是心思的转变，意志的转变。一个罪人悔改，就是说，从今以后不犯罪了，向着神了。等到得救之后，在我们的生活里头，还要有继续的悔改。神要给你看见说，你的心还是向着世界的人，你的心还是向着世界的东西，你这一个人必须改过来，转一个方向。如果你今天样样都向着神，你今天就要成为一个完全属神的人，你今天就要得着一个纯洁的生命。神要除去的，是你以自己为中心来用这三个机关。神要得着的，是你以神为中心来用这三个机关。机关不除去，生命要除去。

所以什么叫作除魂、舍己？就是舍去魂的生命，舍去以己为中心的生命；这是里面的舍去。当然，外面的是舍去物质的东西。但是今天神所对付的，是里面的东西，是里面的己。无论是情感、思想、和意志，都要拉回到神面前来。你能够舍去自己，不为着自己，而向着神。每一次有这样的舍去，你天然的生命是十分难受的，许多时候你不肯。神要求我们的，我们不肯。神要我不想，我还要想，因为在这里有兴趣、有滋味、有享受。不肯是拦阻神的生命长大的。

对于舍己的真意义，我们已经有一点清楚了，下面就讲到背十字架。

背十字架

什么叫作背十字架呢？十字架是主耶稣被钉的地方，一横一竖。那一班人在那里喊说，除掉祂！除掉祂！这就是十字架的口号。今天十字架在我们身上，要把我们以己为中心的生命除掉。十字架的心愿是什么？十字架的心愿是向着神。十字架的心愿就是说，不要照我的意思，乃要照你的意思。

有一位姊妹讲到十字架很有意思。她说，十字架是什么？十字架不是物质的，十字架乃是生命和肉体相碰，碰得过去就是十字架，碰不过去就不是十字架。比方：我天然是爱看电影的，我天然的思想、情感是要去看电影的，但是主的生命说不可去，打了一个岔。我要去，而主说不要去，我就不去看电影，我天然的生命难受，给打了一个岔。在我身上，这就是十字架。十字架的口号是说，我死过了，除掉了。十字架的心愿是说，愿你的旨意成就，不要我的意思成就。这就变作十字架。若是主的生命告诉你不可以去看，你却说非要去看不可，生命在你那里碰了钉子，这时就没有十字架了。所以我们要问：生命在你身上到底是得胜的呢，或者是碰钉子的？是你舍己呢，或者是生命碰钉子，叫神在你里面不舒服？

神的生命在你里头只有两种情形：一种是你让神的生命在你里面得胜，你让神的旨意成就；另一种情形就是你让它碰钉子。神的生命如果碰钉子，它在你里面就不能长大，你天然的生命反而越过越大，越过越强。你的说话、行事都是你自己在那里支配，不是神的生命在那里支配。所以你要真让神的生命通过而背十字架，就得对付你的自己。你的话语、你的思想，一看见是出于己的，就得勒住。勒住的时候，生命就有出路；不勒住的时候，生命就碰钉子。每一次勒住的时候，就让神的生命有地位能长大，长大到像保罗一样，“我活着就是基督。”到这时候，不只基督在国度里面作王，基督也在你里面作王。

如果你今天不让主的生命在里面作王，结果乃是你自己吃亏，像马太二十五章那五个愚拙的童女一样，油总是要买的，问题是早买还是迟买。迟买的就关在门外，早买的就进到里面去。你有神的种子在里面，定规会长大。种瓜的得瓜，种豆的得豆；基督的种子在你里面没有人能拦阻。今天乃是早一点和迟一点的问题。拦阻它就迟一点，不拦阻它就早一点。所以今天到底你的思想如何？你的情感如何？是向着世界呢，是向着神呢？你如果顺服神，你的意志倾向神；基督必定作王。神的旨意要通行在你身上，如同在天上一样，这是定规的。到这样的时候，你才能跟从主。

跟从主

舍己、背十字架，然后才能跟从主。前两件成功了，跟从就没有问题。主说要到东就到东，主说要到西就到西，主要我怎样我就怎样。不先有舍己、背十字架，跟从主是不可能的。主耶稣一直拒绝自己，背十字架；今天我们也得一直舍己，背着十字架跟从主。要跟从主，舍己是定规的，背十字架是定规的。

中心是谁掌权

我这样说，那一个中心的点，那一个主要的点，到底是什么？这实在是权柄的问题。就是说，在我这一个人身上，到底是谁掌权？要舍己、背十字架、除去魂天然的生命，这没有别的，这一个对付的目的，就是叫基督来掌权。本来是我自己作主，样样由我自己支配；我欢喜就作，我不欢喜就不作。今天的问题是谁掌权，谁得胜。生命在我里面得胜，国度、权柄就彰显，神的旨意就通行在我身上，如同通行在天上。

所以弟兄姊妹们，我们在神面前先要有这一个拒绝，这一个放下。放下我所思想的，放下我所喜好的，这就是把自己这一面舍去。这一个舍去，叫神的生命有地位。这一个地位越过越大，大到一个时候，能够有绝对的权柄。你一直顺服就好了，那时你里面有喜乐，你里面有平安，你对神不出事情，你就是作天上的人。你这样作，就叫神的旨意得以通行。这是神今天的目的，是神要达到的。神要我们彻底的让祂掌权，让祂作王。在教会里，在宇宙中，神是至上至高的，祂要在基督徒身上得着完全的地位。到底我们肯否顺服？肯顺服，就得出代价去拒绝、去放下。不肯的话，不是神吃亏，是我们吃亏。我们要注意马太二十五章的故事：油总是要买的，圣灵总是要充满的，问题是迟早的问题。愿神怜悯我们。－俞