第十一篇、为主用与出代价

神在宇宙中有祂的计画。从历世历代一直到永世里，神所作一切的工作，都是照着祂的计画。而祂的计画都是要藉着人来作的，并且是要作在人身上。因此，所有为祂所造，以及蒙祂救赎的人，都是祂所要得着，为要完成祂计画的人。

弟兄姊妹，不要以为神今天用你是一件偶然的事，神用你完全是出于祂豫定的计画。凡为祂所用的人，都是圈在祂计画的范围里面的人。因为神的计画乃是在人的身上得以完成，所以祂用人的限度就极其广大。今天在地上的人，只要是一个国家的国民，他就在那一个国家用处的范围之内。同样的，只要我们是神国的人，也就在神国用处的范围之内。

神的呼召

每一个蒙恩得救的人，都有被神使用的地位和可能。但是神为着要在人的身上确定他的用处，所以每一个为神用的人，不仅是为神所造、蒙神救赎，并且为神所召。神所以造人、救人，为的是要用人。不过凭着人的感觉说，创造和救赎在人的身上，还都不能确定神在他身上的用处，所以神必须再加上呼召，用意就是确定神在人身上的用处。换一句话说，在我们的感觉里，总以为主虽然创造我们，并且救赎我们，但是还不一定用我们。只有当我们清楚得到主呼召的时候，才能确定的说，主是要用我们。所以神的呼召对我们来说，乃是祂使用我们的确定。

现在的问题就是：神到底有没有呼召我们？或者说，我们怎样知道神呼召我们？

神的眷顾

今天在基督教里面，常以为要明白神的呼召是一件很难的事。那知道这件事并不太难。我们只要问问自己，从我们得救的那一天起，直到现在为止，有没有这样一次，在我们里头，觉得要为主用？里面有一种极微弱的声音，或是极轻微的感觉说，主要用我们？只要我们有一次这样的感觉，就该知道这就是主来呼召我们。请你记得，在每个人里面，那一个愿意为主用的心，都是主极大的工作。这工作比主创造我们的工作还要大。主创造我们的工作，远不如主在我们里面，给我们一个愿意为主用的心工作大；主每次这样在人里头作工，就是主莫大的眷顾。换句话说，这也就是主临到人，主来访问人。我们原来是连主都不要的人，那里会有心为主用？如今我们里面竟然会有这个为主用的念头，就证明必定是主的眷顾，是主的恩典临到了我们。

六千年来，神曾经千万次、无数次的临到人、眷顾人。可惜今天在教会中，这种感觉未能得到够多的启发。神常常临到人，但是却常常给人摆在一边。不要以为说，必须从天上发声如雷，或者遇见保罗在大马色路上所遇见的大光，那才是神的呼召。实在说来，我们里面那一点点微小的声音和感觉，就原则说，与保罗在大马色路上所得的呼召一点儿没有两样。就如同我们早晨看见微弱的太阳，和中午看见强烈的太阳，光热程度虽有差别，太阳却仍是一个。同样，神呼召人有时也有超凡的情形，但通常祂都是很自然的临到人、眷顾人。当神的眷顾临到人的时候，就是人为神用的确定和开始。

出代价答应主的呼召

我们前面说过，主的眷顾是人为主用的开始，这一个责任百分百是在主那一面。主若不眷顾，我们就没有办法。但是圣经另一面给我们看见，除了主的眷顾之外，在人这一面也有我们该尽的责任，那就是出代价。无论是旧约的摩西、大卫，新约的保罗、彼得等人，他们都是蒙主眷顾而出代价的人，保罗在大马色路上给主遇着时，主并没有立即把能力、启示、恩赐给他，只叫他进城去，在城里有一位小门徒亚拿尼亚，要来告诉他该作的事。以后保罗所以能为主大用，乃是因为他肯出代价。主那一面一直有眷顾，他这一面一直出代价。所以要为主用是开始于主的眷顾，但能为主用却在于我们肯不肯出代价。

人若答应主的呼召，他所出的代价，实在是无限的。没有一个人在今天能说，他出的代价已经够了。连保罗也是一直忘记背后，努力面前，向着标竿直跑，直到有一天连命都舍了。保罗到了写提后四章的时候，可以说他的代价差不多都出完了，但是他仍旧往前去。我们每一个人都曾经有主的眷顾，并且我们所蒙到的眷顾都是相同的。但是我们在主手中的用处却有差别，这就是因为我们出的代价不同；保罗出的代价比别人更多，所以他的用处比别人更大。虽然说，主要怜悯谁就怜悯谁，但这话的意思是指还没有蒙眷顾的那些外邦人说的，就如同法老这样的人。我们这些蒙恩的人，已经是蒙主眷顾的人了。所以现在我们不是蒙眷顾不蒙眷顾的问题，乃是肯不肯出代价的问题。我们在主手中的用处，就看我们出的代价如何。出的代价多，用处就大；出的代价少，用处就小。

六千年来的眷顾已经够多了，叫主叹息的就是我们出的代价太少！所以今天主的工作进展缓慢，主还不能马上就来。圣经明显给我们看见，主是一直等人来出代价，答应祂的使用。以赛亚六章八节的话，我们领会得实在不够深。那里的含意是说，主在宇宙中有一个大的心愿，要等候人来答应祂的呼召。祂在每个时代都要作工，但是缺少人答应出代价。什么时候在地上，有一个人肯出代价答应主的使用，祂就必定使用他。人的答应有多少，主的使用也就有多少。

上山的意义

圣经里面记载，第一个上山的人就是挪亚。他是在方舟里面，经过洪水而达到亚拉腊山上。洪水的审判不重在审判罪，乃重在审判顶撞神的世界。挪亚的上山，就是象征从审判里出来，脱离一切反叛神的情形。当他到了山上，一切反叛神的情形都成为过去了。所以圣经中说到人在神面前上山的意义，第一就是脱离背叛。整个世界都落到反叛神的里面去，只有上山的人是从反叛中出来。第二就是从死里复活，高升到天上。挪亚上山以后，因为是脱去了背叛，并且是死而复活，结果就能在一个新时代里，代表神在地上的权柄。所以挪亚上山的意义，就是代表所有后来的人在神面前上山的意义。每次神要人上山，都是要人脱离背叛，经过死而复活，而在地上代表神的权柄。这是人上山意义的总纲。

但是以后在圣经中的上山，还有一面的意义，就是得着启示。从亚伯拉罕上摩利亚山起，直到约翰在拔摩岛上的上山止，都是重在启示。亚伯拉罕上摩利亚山，虽然是为着奉献，但是最终还是为着启示，叫他一面认识神是耶和华以勒，一面认识神在地上的工作。因为神在那里应许亚伯拉罕的话，都是祂在地上要作的工作。此后摩西、以利亚他们的上山，也都是得着启示。到了新约，主带门徒们上山，也是为着启示。最后约翰在拔摩海岛的上山，更是为着得到启示。约翰的上山，就把上山的意义完全说出来了，就是脱离背叛，死而复活，完全在地上代表神的权柄，并且得到极奥秘的启示。

上山而得到启示的意思就是说，要得到启示，就必须出代价。换句话说，上山就是出代价。马太五至七章山上的教训，是接续在会堂的教训之后的，也是在会堂的教训之外的。会堂的教训是平常的、普通的，是许多人听见的；但是在会堂教训之后，主就上了山。在山上的教训是天国的教训，是高的，是专一的，是只有少数跟着主爬上山而到主跟前来的人，才能听见的。上山，就是出代价；到主跟前，就是亲近主。历代很少人能领会马太五至七章的教训，因为很少人肯这样出代价。我们若要得启示，就必须下决心，肯出代价，里面还要亲近主。这是上山得教训的基本条件。亚伯拉罕、摩西、主的门徒们，都是这样出代价亲近主，而得到启示的。尤其是约翰在拔摩海岛上，更是当他出代价，并在主日亲近主时，得到启示的。所以我们今天都应该学习这一个功课。

福音书中的代价

福音书里多次题到主呼召人。认真的说，主的呼召还不重在叫人得救，大部分都是重在叫人跟随主。就像“来跟随我”，“要撇下一切跟随我”，“要变卖一切，来跟随我”，“人子没有枕头的地方”，“任凭死人埋葬他们的死人”，“手扶着犁向后看的，不配进神的国”这些圣经节，还有许多其他地方的圣经，都给我们看见，跟随主的人要出的代价是多么厉害。

在福音书里，主向我们蒙召的人惟一的要求，就是撇下一切。“一切”就是“所有的”。有五千的出五千，有五万的出五万，这两个都是出了一切的代价，在主看，他们出的代价都是相等的。那一天主称许投下两个小钱的寡妇，因为她是把一切养生的都投上了。所以不一定投钱最多的人才是出代价，乃是投上一切的人才是出代价。主从来不计算我们出了多少，主乃是计算我们是否出了一切。

福音书里所要求的“一切”，乃是我们原有的一切。我们的父母、妻子、儿女、弟兄、姊妹、房屋、买卖、学问、地位、名利、爱好、雄心、习惯、性命，这一切的一切，就是福音书里所要求的代价。比方：今天我们还有许多人，没有完全断绝亲人的关系。这不是说要在作人上断绝关系，乃是在心情上断绝关系。总括一句说，要把我们原有的一切都撇下，这是主最厉害的要求。

无论什么时候，你一碰着主，主就定规向你有要求。没有一次你真摸着交通，而主没有要求的。主对我们所付上的代价，是永不会满足的；祂一碰着我们，就向我们有要求。主最明显的同在，就是当祂向我们有要求的时候。就我们而论，当我们失去交通的时候，才没有感觉到主的要求。但就主而论，只有等到新天新地时，主向我们才不再有要求。今天是主用人的时候，是主要得着人来为祂作工的时候，所以今天主一直向我们有要求。而且每次在交通里的要求，都是很细微的，以后逐渐的越要求越大，越要求越深，越要求越厉害。我们若把要求的感觉压下去，那是最吃亏的事。那就会叫我们失去交通，并且久而久之，主在我们身上走不通，就只好转到别人身上去。我们若答应主的要求，学习顺服，肯出代价，越过就越有敏锐的感觉；学习到一个地步，几乎整天都会感觉到，主一直向我们有要求。

我们若是不答应主的要求，不肯出代价，就会有两个结果：第一，就我们而论，是忧忧愁愁的走了；第二，就主而论，主在我们身上就不能显出用处来。所以弟兄姊妹，宁肯顺服错了，也不要不顺服；宁肯顺服太过，也不要顺服不及。另一面，我们若答应主的要求，也会有两个结果：第一，满有喜乐；第二，显出用处。

我们要看见，为主用的基本条件，就是答应主的要求。这样的人，即使道理明白得不多，还能为主所用；即使祷告不多，也还能为主所用。因答应要求出代价而得的能力，往往远胜过祷告多时而得的能力。答应要求出代价而得的能力，也常常远胜过圣灵浇灌的能力。今天许多人注重圣灵浇灌，却没有看见当日五旬节得到圣灵浇灌的人所出的代价是多大。他们是撇下一切，来到耶路撒冷楼上的人。今天许多人想要得着圣灵浇灌，却不学习出代价的功课。所以许多工作是作了，却看不见工作持久的存在。要工作能存在，作工的人非学功课不可。工作能存留多少，是看作工的人功课学了多少。工作的能力，是在于学功课。要学功课，就必须出代价。人在主面前的用处，是根据他在主面前出的代价有多少。谁都羡慕保罗、彼得这些人在主面前的用处，却忽略了他们在主面前曾经付出极大的代价。今天我们在主面前若没有多少用处，惟一的原因就是我们不肯出代价，不肯答应主的要求，不肯撇下我们原有的名誉、学问、地位、前途、和我们的一生。因此我们没有多少主的同在，也难得在交通中遇着主，自然在主的面前就没有多少用处。

腓立比书中的代价

腓立比三章的代价，和福音书的代价不同。福音书的代价，是我们原有的一切；腓立比三章的代价，乃是重在那些能叫我们事奉主的一切。例如腓立比三章的“万事”，就是我们在事奉上所有的“能”。我们能事奉、能讲道、能作见证、能探望、有口才、有经历，这些都是腓立比三章所要求丢弃的东西，腓立比三章乃是追求经历基督，得着基督。保罗是丢弃万事，为要得着基督。换句话说，就是丢弃叫他能事奉神的那些“能”，为要得着基督来作他的“能”。我们的能力，我们的口才，我们的道理和信息，都要摔在一边，让基督来作我们的能力，作我们的口才，作我们的信息。只有这样出代价，才能得着基督。

举例来说，比方我们常常出去探望，慢慢的对探望的事就学会了，就以为有经历了。但是这一个探望的经历，若是不肯为基督而丢弃，结果探望就不能叫我们经历基督。因为我们一直保留我们的“会”，基督就没有法子进来。当我们丢弃自己经历的时候，以后再去探望，就不再靠自己的“会”。从前是把“会探望”当作有益的，如今因基督却把它当作有损的。虽然我“会”，却把“会”丢弃如粪土。这样就换来基督，经历基督。

腓立比三章的代价，并不是一个基督徒开头和初期的代价。基督徒开头的代价，乃是福音书的代价。腓立比书的代价，是在福音书之后的。没有出过福音书代价的人，绝不能出腓立比三章的代价。福音书的代价，是用不着资格的，是开头的。腓立比三章的代价，却是有资格的。人在福音书里出了代价，才能在使徒行传里有事奉。人在使徒行传里有事奉，才有经历，才有资格出腓立比三章的代价。人出了福音书的代价而有事奉的经历，如果他一直保留着这些经历，不肯丢弃，结果就没有新鲜的经历，就不能更多的经历基督。所以保罗说，要忘记背后，努力面前。从前的经历不管怎样好，都是背后的东西，都要把它忘记。即使从前讲道救了三千人，也要把它丢弃如粪土，才能得着活的基督。已往的经历若不丢弃，就不能经历基督，就没有新鲜的经历，在事奉上就没有新的用处。有的人在主面前的用处是陈旧的，不够活，就因为他不肯出腓立比三章所说的代价。

腓立比三章的代价，就如同亚伯拉罕把以撒献在祭坛上。以撒原来是神所应许的，是从神得来的，但还得摆上。照样，连我们已往在主面前所学的功课，都得摆上；这就是腓立比三章的要求，这一个要求是更高的。福音书的代价，乃是初期跟随主的人，在开头所付上的；到了腓立比书这里，这一个人已经有相当的事奉，也相当认识主、相当属灵、相当有得着、相当有经历了；这时，腓立比三章就要求他把这些“相当”丢弃。这些“相当”虽然都是好的，都是以撒，却都是背后的东西，所以必须忘记，必须当作代价付出去，才能有新的经历。我们必须这样，在事奉上才会有新的用处，有活的用处。

启示录里的代价

圣经另外一处说到出代价，就是启示录三章十八节。这里题到三个“买”：要买火炼的金子，要买白衣，要买眼药。这些“买”都是代价的问题，都是主吩咐我们出的。

这里的金子重在神的性质，神的成分。老底嘉的教会里面泥土多、金子少；换句话说，在他们中间，神之外的东西太多，神自己的成分却太少了，所以主就劝他们买金子。这里的白衣，白是指纯洁、不杂，衣是指生活为人。所以白衣的意思，就是生活为人显出神自己的纯洁。第三件说到眼药，就是要擦眼睛。因为眼睛有病，看不见光，所以要买眼药来医治，眼睛才会明亮。在正常的情形中，基督徒里面的性质该是纯的，外面的生活该是洁白而又明亮的。这些都需要我们去买，需要我们出代价。－受