第十二篇、以诺的拾遗

我现在讲一点关乎以诺的事，好像拾遗一样。我不知道以诺是何时悔改的，以及他六十五岁以前的为人究竟是怎样。但知道他与神同行的起点，是在他六十五岁生了玛土撒拉之后。他六十五岁以前的生活，我们无从知道，但知他生了玛土撒拉之后，他才有了一个改变。他也许是因看见了一个豫言。他一共活了三百六十五岁，但他后来的三百年，都是与神同行之年，所以他儿子的名字，必定深有意思。“玛土撒拉”这名字的意思是：“他死时，那件事要发生。”以诺生了这个儿子，他必是好好在神面前求取何名。必定是神指示他将来有一大灾难，他因此被题醒，而生了敬畏的心。

顶希奇的，挪亚是传义道，以诺是传审判。挪亚所以传救法，是因神启示他造方舟；以诺所以传审判，是因他儿子的名字所启示的。我们只能传在我们里面所发生效力的道。挪亚因信，所以豫备了方舟；以诺因信，所以就得了与神同行的益处。

我们如果知道，罪人是要受审判的，肉体是要受审判的，世界也是要受审判的，那就好了。彼得说，“那日天必大有响声废去，有形质的都要被烈火销化，地和其上的物都要烧尽了。”（彼后三10。）世界的结局是这样，我们还要爱它么？我们有没有听见，一个人知道一家银行要倒闭了，他反特意去存款呢？若是知道那家银行要倒闭，谁也不肯把钱存进去。所以，我们既知道世界的结局，将要被火焚烧，就不当再爱它了。以诺知道“玛土撒拉”这四个字的意思，他儆醒，所以他就被提了。我现在要讲到关于以诺的几件事。

以诺的环境

以诺与神同行，岂是因以诺的环境特别比别人好呢？不。我们先看他家庭的环境如何。创世记五章二十二节说，“以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年；并且生儿养女。”有人说，你们传道的人，自然一天到晚可以与神同行。像我们有许多家务的人，怎能与神同行呢？但是，圣经说头一个与主同行的人，他的情形如何呢？他与主同行，并且生儿养女。有人说，在工厂里，终日所听的，都是机器轰轰的声音，怎能与神同行呢？但是，以诺与神同行三百年，并且生儿养女，他不是没有家庭负担的。我们所得着的生命，并非只在好环境中始能表明，乃是在任何环境中都能表明。并非在好环境中才能与神同行，乃是在任何光景中都能与神同行。家务烦扰，儿女众多，并不能拦阻一个真与主同行的人因而不与主同行。并非说，家庭的担子不重，事务的责任不大；乃是说，一个信主的人，他不至于像不信的人，被这些所缠累。他能在这样的光景中与神同行。以诺是在这样的光景中与神同行，这是作得来的。

不但以诺家庭中的情形如此，他所处的那个时代，环境也是顶黑暗的。以诺时，亚当还活在世上。在创世记四章里，我们看见从该隐所生的那一支派都在。他们如何呢？“拉麦娶了两个妻，一个名叫亚大，一个名叫洗拉。”（19。）拉麦是头一个破坏神所定一夫一妻之例的人。从此有了多妻的风俗。亚大，这个名字是“美丽”的意思；她专门讲装饰。此时风俗已坏，妇女有一种奢靡的趋势。“亚大生雅八，雅八就是住帐棚牧养牲畜之人的祖师。”（20。）这是人第一次用畜牧谋利。“雅八的兄弟名叫犹八；他是一切弹琴吹箫之人的祖师。”（21。）这时候人已经注重音乐、娱乐了。“洗拉又生了土八该隐，他是打造各样铜铁利器的。”（22。）铜铁利器就是兵器。争战已经起头了。但是，以诺在这样一种时代中与神同行。

放纵情欲、设计生财、注重音乐、制造兵器，岂不也就是今日的光景么？神告诉我们，以诺是在这样一个时代中，与神同行三百年。我们今日如何呢？与神同行了没有呢？英国的彭伯（G. H. Pember）先生，是在主里一个顶深的人。几十年前，他曾豫言说，“今后世人必更注重音乐，必更注重高尚的知识，必更注重兵器的制造；妇女必更争女权，有一种空前的显露。”今天如何呢？我们都知道，是真的。我们在此光景中，要像以诺一样与神同行才好。

以诺的被提

希伯来十一章五节：“以诺因着信被接去，不至于见死；人也找不着他，因为神已经把他接去了；只是他被接去以先，已经得了神喜悦他的明证。”以诺如何被提呢？是因着信。以诺得神的喜悦是因着什么呢？是因着与神同行－因他被接去以先，已经得了神喜悦他的明证。与神同行，所以得着神的喜悦；因着信，所以被神接去。我们每一个都当行到一个得神喜悦明证的地步，都当因信以至于被提。

我们每一个信主的都要被提，但首先被提的，必须是得胜的信徒。没有全教会同时被提的事；惟独豫备好，儆醒等候主的才能被提。如果你不信，你就不能被提。你必须相信你会被提，就会被提；你不信你能被提，你就不能被提。我们要求神赐我们一个被提的信心，叫我们能相信是会被提的！

顶希奇，以诺一人先有这信心。他所以有这信心，有一个缘故，因为他与神同行。信心是与良心相联的。良心一有破口，信心也就因之破坏了。良心一有破口，信心就要漏出去。信心一有了漏，就不能被提了。许多的信徒，为什么信不来被提呢？是因他未与神同行。我们一天过一天与神同行，神就要给我们一个被提的信心。多少时候，我们的灵性好些，一想到主来，我们就得安慰。这是一方面的。这岂不是信自己么？不。我们还有另一方面。

希伯来十一章六节的话，是继续在五节之后的。六节：“人非有信，就不能得神的喜悦；因为到神面前来的人，必须信有神，且信祂赏赐那殷勤（原文）寻求祂的人。”这一节说到两个“信”。第一是信有神。“有神”原文直译应作“神是”，信神是像祂那样说的。第二是信神赏赐那寻求祂的人。这样看来，以诺的信是有两步的。第一说他信神是像祂所说的，同时说他殷勤的求与神同在，并信神会赏赐他。以诺必是求神救他脱离那将来的患难，所以神就因他的寻求，赏赐他以被提。

我们曾求神救我们脱离那将要来的大灾难么？路加二十一章三十六节：“你们要时时儆醒，常常祈求，使你们能逃避这一切要来的事，算配（原文）站立在人子面前。”许多人以为这里是说，时时儆醒，常常祈求的人，神就要救他们脱离将来的大灾难；不是的。这里是一个祷告─时时儆醒，常常祈求，要神救他脱离将来的大灾难。这也是以诺的祷告。如此祷告的人，他就要被提。所以，我们等主回来，必须殷勤的求神救我们脱离那将要来的灾难。一天过一天，相信被提是近了。应当有好行为，使良心没有控告，专心等候被提。是这样信神，也是这样求神。如果天天这样，我们就必定要被提。神现在是豫备以诺的时候。我们的祷告，有多少已得了答应呢？我们已经相信我们会被提么？我们至少要有一个祷告得着神的答应，就是求神救我们脱离将来的灾难。如果我们从来没有为此祷告过，我们就必须祷告到神答应我们。

讲到与神同行，我们起头好，顶好；继续得好，也好；但是，更要紧的，是结束得好。许多人，有一个与神同行的起头，但是，可惜他们的结局，不能进到荣耀里！许多人听见了大灾难和审判，是怕了，但是他们没有顶好的结局。这样看来，被提不是一件历史上所忽然发生的，乃是逐渐的一天一天走到被提的地步。林前十五章说的一眨眼之间的改变，是指着身体说的，不是指着生命说的。被提是同行，不是飞；是与主同行到荣耀里。有一位弟兄说，一个基督徒在主里的经历是连环的，是死，而活，而被提；一环过一环，至终走到荣耀。多少时候，一件事是顶难顺服的。但是多一次的死，主的生命就多一次的充满，被提也进了一步。我再说，被提不是历史的事情，是逐渐被提，至终到荣耀里。

以诺与神同行三百年，他被提时，与神是很熟的。有一位弟兄说，许多人到了天上，必觉得与神很面生似的，因他在地上未同神谈话过。我们必须一天过一天，一步过一步与神同行，以至于全然成圣。我们在成圣方面所缺的，只应当是身体方面，不应当是灵性方面。我们的灵性，必须在今天就弄得好。但愿神施恩与我们，使我们能像以诺一天过一天与神同行。以诺作得来，我们也能作得来。－声

