第三篇、三个爱两个不爱

读经：提摩太后书三章一至五节：“你该知道，末世必有危险的日子来到。因为那时人要专爱（原文）自己，爱（原文）钱财。自夸、狂傲、谤讟、违背父母、忘恩负义、心不圣洁、无亲情、不解怨、好说谗言、不能自约、性情凶暴、不爱良善、卖主卖友、任意妄为、自高自大、爱宴乐、不爱神；有敬虔的外貌，却背了敬虔的实意；这等人你要躲开。”

三个爱两个不爱

在这五节圣经里，有五个地方题到爱的问题。其中有三处是说到爱，有两处是说到不爱。我不知道弟兄姊妹读的时候，有没有找出来？三处说到爱，就是爱自己、爱钱财、爱宴乐。两处说到不爱，就是不爱良善、不爱神。

这一段圣经，乃是题到末后的日子必有危险来到，或者说，必有危险的日子要来到。在这些危险的里头，共题起二十种或者二十一种的现象。我希望你们青年弟兄姊妹回去的时候，能把这二十种或者二十一种现象，一一数出来。

今天晚上，我不豫备全数来说这些现象。我只愿意点出其中和爱有关系的五种，来和大家有一点交通。这五种现象，都是说到人里头爱的故事，其中有三个爱和两个不爱的讲究。你若仔细去读，就能找出来，那二十一种危险的现象，都是溯源于这五种爱的讲究。在末后的日子，所以有种种危险的现象，都是因为人有这三个爱和两个不爱的故事。因著有这三个爱和两个不爱，就产生出其他十多种的现象来，拢总加起来，你算它二十种或者二十一种都可以。

爱的问题定规人的前途和一生

在这里我们要看见，有几件事是非常重要的。头一件事就是说，在这一个时代里，人群中所以有危险的日子来到，乃是由于人有爱和不爱的讲究。人如果爱得对，那么在人群中就不会有危险的日子。人如果爱得不对，这就带进来危险的日子。所以你必须看见，在人群中有没有危险，就在于人对于爱的讲究。无论是由大众推到个人，或是由个人推到大众，原则都是一个。人群中的危险是在于爱的讲究，个人的危险也是在于爱的讲究。或者说得更切身一点，你这个人前途危险不危险，乃是在于你对于爱的讲究。你的前途将如何，你的一生要怎样，完全要看你爱什么，不爱什么。

青年人常常会有一个观念，以为说，我若是出生在一个高尚的家庭，受过高等的教育，并且得到一个良好的环境，我的前途就会很远大、很光明。但是，我愿意告诉青年的弟兄姊妹们，这个观念并不准确。你的前途和你的一生如何，不一定是系于你所出生的家庭，你所受到的教育，或者你所遭遇到的环境。你的前途和你的一生如何，可以说完全在于你爱什么，和不爱什么。乃是你爱的方向，定规了你的一生。你爱对了，你的一生就对了。如果你爱错了，那你的一生就非糟不可。你若想要你的一生好，你的前途好，你千万不要往外看，必须往里看，你里头爱什么，就定规你外面的方针和你外面的脚步。里头的爱，里头的心，乃是第一，外面的方针和脚步不过是第二。所以你先要看你的心到底放在那里，摆在什么地方。

我信青年弟兄姊妹都知道心的重要。无论是按着生理，或是按着心理来看，心都是非常重要的东西。就是平常我们说到任何的事物，也都常说中心，中心。中心乃是最重要的地方。如果你在中心上出了事，有了错误，那你就知道，其他的轮廓、外围，或者说外圈，定规也要有毛病。所以你千万不要从你的出生、教育和环境，来断定你的前途，断定你的一生，这个是不准确的，因为这些都是外围的东西。你必须从你的心，从你这个人的最中心，来看你的前途，你的一生。你的前途和一生，完全是系在你的心上。你的心到底在那里？你的心到底爱什么？你的心到底摆在什么事物上？这才断定你的前途和一生。

我想在这里不需要多说，我信青年弟兄姊妹都能领会这一点理论。你不能光在外面改正你的脚步，改正你的环境，改正你的生活，改正你的遭遇。你必须先来对付你的心。你必须看看你的心到底是摆在什么上头，你必须认识你的心是什么样的心。简单的说，你的心到底爱什么。因为心完全是个爱的故事。

我想在这里借用一点中国的文字。你们知道，中文的这个“爱”字，最中心的地方就是心。中文里面还有一个字，和爱字很相近的，就是“情”字，它的旁边也是竖心。所以“爱”和“情”这两个东西常常连用在一起，都是心的故事。爱是心的故事，情也是心的故事。因此，若问你的心如何，就是问你爱什么？你把你的爱摆在那里？你把你的情摆在那里？哦！这件事要定规你的一生，要定规你的前途。你若是光在外面注意你的脚步、你的生活、你的环境，而忽略了你里头爱的故事、情的故事，忽略了把你的心摆在那里，我就愿意题醒弟兄姊妹们，特别是少年人，千万要当心，恐怕会有危险的日子来到。这是使徒说的话。你的心若是爱所不当爱的，你该知道，你就有危险的日子来到，你的一生，你的前途，是危险的。

爱是神创造的

我们都知道，人是有感情的动物。在我们人的身上，最奇妙的一个东西，就是感情。你要叫人没有所爱，这是作不到的。人不能没有所爱。若是一个人没有所爱，我想这个人定规是没有心的。只有没有心的人，才会没有所爱。

中国的文字实在好。你若把中文这个“爱”字的“心”拿掉了，不就变成“受”字了么？它就不是“爱”，而是“受”了。你想想看有谁没有爱呢？谁若没有爱，就定规不是一个正常的人。你看这张台子是没有爱的。我们俗语就说，人非木石，孰能无情。意思就是说，人不是木头石头，人不能没有爱，不能没有情。人的里头，从神创造的手里接受了一个东西，就是爱。哦，弟兄们！你们该知道，神不光为你造一个脑袋、两只眼睛，神还替你造一个心，并且在这一个心里头，神特别给它一个功用，就是爱。

我没有读过生理，但是作医生的人告诉我们，当一个人的心脏停了，这一个人就死了。在生理方面，人的心乃是一直在那里推动着人的生命。什么时候心停了，人的生命也就结束了。

我愿意在这里告诉你们，在心理方面，也是人的心推动着人的生命，推动着人的生活，推动着人的一生。不过，这个心不是生理的心，乃是心理的心。在人里头的爱和情，就是这个心的功能。它不是人堕落以后才有的，乃是神创造的时候就放在人里头的。在人没有堕落之先，伊甸园里头的亚当和夏娃，并不是一个像木头人，一个像石头人。他们并不是木头和石头配在一起，没有爱也没有情。不，神所创造的人，未曾堕落之先，在他们里头的一颗心，就是满有爱的功能的。所以人没有办法无所爱，人定规是要有所爱的。这就如同喝水一样，你不能不喝水，因为在你里头有一个喝水的需要，也有一个喝水的功能。又如同吃饭一样，在你里头有吃饭的需要，也有吃饭的功能。同样，在人的里头有一个爱的需要，也有一个爱的功能。这是神创造人的时候，就放在人里面的。

神创造爱是要叫人能喜爱而享受祂

为什么神给人创造这样一个爱的功能呢？我们可以在圣经里面找出答案来。你若仔细去读全本新旧约圣经，就很容易找出一个简单的事实，就是说，神最喜欢和人调在一起，最喜欢人来享受祂、接受祂、经历祂。你若问我说，为什么神喜欢与人调和？为什么神喜欢人来享受祂、接受祂、经历祂？这一个我就不能回答了。这就如同有人问你，为什么你喜欢喝水，你答不出来一样。简弟兄，为什么你喜欢喝水？他说，因为他里头干渴。那么，我再噜苏你一下，为什么你里头会干渴？这个他就不知道了。我们这里有作医生的弟兄，也有作护士的姊妹。你们能不能告诉我，为什么人里面会干渴，会感觉需要喝水？我想这是一个很古怪的问题，人是不容易答覆的。

哦，神自己就是喜欢与人调和。你把全本圣经都读过，你就看见，神最喜欢的一件事，就是与人调和。祂巴望与人调和，祂喜欢与人调和，祂愿意给人经历祂，祂愿意叫人享受祂。

神既愿意这样，那么人呢？在这里就有一个问题。虽然神愿意人经历祂、享受祂，但是人对祂却必须有一个爱。人若不喜爱祂，即使祂要进到人里头来，也是太难的事。神没有办法勉强人。你知道，要勉强小孩子吃药，是一件太难的事。不要说吃药，连喝水都是这样。当小孩子不喜爱喝水的时候，我告诉你，就是一点的水，也不容易送到他的肚子里去。我想最容易送到小孩子肚里去的东西，就是糖果，因为小孩子最喜爱糖果。所以人要接受什么，喜爱的心是不可以没有的。

请你记得，神要人接受祂、享受祂、经历祂，也需要人喜爱祂。就是为这缘故，神才在人里头创造了一个爱的功能。你把全本圣经读过就看见，神创造这一个爱的功能，只有一个用意，就是要人来爱祂。

我可以说一句肯定的话，今天人如果把这一个爱的功能，用来爱神以外的任何事物，那都是错误的。人里头这个爱的功能，只应该用在神的身上。因此，到了新约，当神成了肉身，来到人中间，把祂自己摆在人跟前的时候，祂就不光要人信祂，还要人爱祂。你读福音书就看见，祂向人要求的，第一是信祂，第二就是爱祂。特别是约翰福音，在这一点上是很清楚的。约翰福音里面，题到信祂将近一百次之多。信了之后，祂就说，你爱我比这些更深么？你爱我么？（约二一15～17。）可以说，祂末了一个要求，就是爱祂。

为什么人对主有了信还不够，还需要爱呢？因为信是叫你把祂接受到里面，而爱是叫你享受你所接受的。你信了主，接受了主之后，到底享受祂有多少，这就全看你爱祂有多少。信是一个接受的问题，爱是一个享受的问题。在福音书里头，主耶稣说得很清楚，人若爱我不胜过爱他的父母、妻子、儿女、弟兄、姊妹、和他的性命，就不配作我的门徒。（路十四26。）你把这些话读过，你就能找出一个事实来，神当初给人创造这个爱的功能，就是要人用这一个功能来爱祂。

我想在座许多青年弟兄姊妹都清楚，没有一个不信主的人能得着主，没有一个不信主的人能把主接受到他里面。这个你们大家都知道。但我愿意在这里告诉你们，没有一个不爱主的人能享受主、经历主。历代能享受主、经历主的人，都是爱主的人。你在福音书里看见，那些跟随主的人，头一步是信，第二步是爱。他们信主，他们也爱主。他们接受主，他们也享受主。他们得着主，他们也经历主。你看抹大拉的马利亚，你看那些跟随主的妇女，你看那些跟随主的门徒，他们头一步是信，第二步就是爱。头一步用信接受了主，第二步就用爱来享受主。

任何人事物在神之外作我们爱的对象都是有毒的

人里头的这一个爱，本该是为着神的。这一个爱本该是以神为惟一的对象。请记得，爱的惟一对象就是神。凡在神之外的人、事、物，若作了人爱的对象，就都是错误的。换一句话说，人的爱摆在神身上是对的，人的爱摆在神之外都是错的。这就如人需要吃饭，但是你要当心，你所吃的饭是否有毒。同样，人需要爱，人不能没有所爱，但也要当心你所爱的是什么。爱的对象有的是有毒的，有的是没有毒的。你若爱有毒的，你就受害了。你若爱没有毒的，当然对你就没有害，且是有益的。

我问弟兄姊妹，你们想，什么样爱的对象是有毒的？我盼望年老作父母的人不要听，请少年人说，父母有没有毒？我盼望少年人不要听，请老年人说，儿女有没有毒？妻子有没有毒？丈夫有没有毒？

我顶直的告诉你们，这些都有毒。就是你爱学问、爱名誉、爱钱财、爱房屋、爱田地、连爱你自己的性命，都是有毒的。凡在神之外的东西，不管多好，一变作你爱的对象，就都是有毒的！这真是不得了！我怕你们都要起来，把我拉到警察局去，说，这里有一个讲道先生，他告诉父母说，儿女是有毒的；他告诉儿女说，父母是有毒的。他告诉丈夫说，妻子是有毒的；他告诉妻子说，丈夫是有毒的。哎呀！这个人实实在在不讲道理！但是，请你把路加十四章二十六节好好的读过。在那里主耶稣说，人到我这里来，若不恨自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹、和自己的性命，就不能作我的门徒。主为什么说要恨？就因为是有毒的。

当然，我的意思不是说，你们青年弟兄姊妹听见这话之后，回家就告诉你们的父母说，老年人都是有毒的。或者有作父母的，回家去把你们的儿女打一顿说，你们这些孩子都是有毒的。这种作法都是愚昧的。我这些话是盼望你们大家能从里面认识，任何在神之外的人、事、物，如果变作了我们爱的对象，就都是有毒的。

或者青年弟兄姊妹要问我说，李弟兄，圣经不是告诉我们，作儿女的要孝敬父母么？是的。但你们不要忘记了，那里有一个“主”字。（参弗六1。）你们作儿女的，要在“主”里孝敬父母。父母要在主里面作你爱的对象，那才是对的。如果父母是在主之外作你爱的对象，那就是有毒的。

什么东西只要摆在主里面，就消毒了。你们大家懂得消毒的意思。在主之外的任何东西都是有毒的，惟有主自己才是没有毒的。不仅如此，并且祂还能消其他东西的毒。钱摆在主里面，消消毒就可爱了，学问摆在主里面，消消毒就可爱了，清楚么？我不是说，一个人不需要学问，我乃是说，学问在主之外是有毒的，学问摆在主里面就消过毒了。这时候你可以去爱学问，不过是在主里来爱它。

同样，妻子在主之外的确是有毒的。把妻子摆在主里面去消消毒，妻子就可爱了。丈夫也是如此。姊妹们，你们如果在主之外爱丈夫，那你们可要当心，你们的丈夫就是一条毒蛇。你们要把丈夫摆在主里面，滤一滤才可以。你看自来水必须经过滤，经过消毒，才能喝它。哦，请你记得，在主之外，什么都是爱不得的。在主之外，你无论爱什么东西，它都是有毒的。那些都必须带到主里面经过滤，经过消毒，才可以爱。

弟兄姊妹，我再说，爱是为着神的，爱是为着给神的。人里头爱的作用，爱的功能，完全是为着神的。神当初给人造一个爱，并不是叫人用来爱别的东西，乃是要人专一用来爱祂自己。什么时候人爱了神之外的任何东西，那就是堕落。

你还记得，人头一次堕落的故事。夏娃看见了善恶树的果子，很悦人的眼目，就喜爱上了，而直接和那果子发生了关系。请你记得，夏娃若是把那果子带到主面前，若是先和主接触一下，她就不至于吃那果子了。亚当、夏娃两个人的堕落，就是因为把神摆在一边，而直接爱了别的东西。

凡是你在神之外所直接爱的东西，请你记得，都是危险的，都是有毒的。一切的爱都必须经过神，一切的爱都得带到主里面。要在主里面爱丈夫，要在主里面爱妻子；要在主里面爱父母，要在主里面爱儿女。同样的，要在主里面爱钱财，要在主里面爱学问，要在主里面爱衣饰。你所爱的一切，都得把它带到主里面来，你不能在主之外和人、事、物发生任何的关系。所有在主之外的东西，一变作你爱的对象，都是有毒的，到了那个地步，你就要受害了。所以圣经说，必有危险的日子来到。人的堕落，人的危险，都是因着人不爱神，而爱了神之外的东西。

人在神之外的第一个爱－爱自己

你看这里说，人在神之外先爱什么？人在神之外，是先爱自己。弟兄姊妹，我问你一个问题，到底你爱父母重呢，还是爱自己重？老实说，人都是爱自己重。作父母的人说他们爱儿女。这一句话不一定可靠。你知道，有的地方闹饥荒，到了一个地步，作父母的人没法再顾到他们的儿女，就只好把儿女丢了。你们说，作父母的人真的爱谁？爱自己！你可以问你自己，你到底爱谁？你真的爱什么？的确人是爱自己。

爱自己乃是危险日子当中的一个现象。你看看今天的光景，不管人有没有受教育，也不管他是那里的人，什么人都是爱自己，全数都是爱自己。圣经给我们看见，人的己就是撒但的化身。你还记得那一天，主对彼得说，撒但，退我后边去罢！因为那一天彼得体贴了自己。

人在神之外的第二个爱－爱钱财

爱自己的下面，接着是爱什么？圣灵实在知道人里头的故事。爱自己之后，就是爱钱财。弟兄姊妹，原谅我这样问你，你爱钱财么？有的弟兄说，他很难说。这个很难说是撒谎！没有一个人不爱钱财。哦，我看见连顶小的孩子也是喜爱钱财的。

有一个远处的姊妹，她和我家的小孩子作朋友，一个是六十多岁，一个只有七、八岁。他们一老一少常有信札来往，也常彼此送一点东西。有一次，那个老姊妹送这个小朋友一点小礼物，就是一个积蓄钱的小盒子。恐怕你们都看见过，这是一个有洞的钱盒子，钱只能放进去，而不能拿出来的。当她把这个礼物交给我转的时候，我就皱着眉头对她说，你送这个礼物最不好。她说，怎么不好？我说，难道你要加强她、培养她爱钱的心么？我说，这个不需要你加强，不需要你培养，她此我都爱钱。

我们必须承认，今天大家都爱钱财。在许多人的感觉里，钱实在比什么都可爱。我们常常用第二生命这个辞。我们说，名誉是第二生命，家庭是第二生命。但老老实实说，第二生命就是钱。第一生命是自己，第二生命就是钱。人是爱自己，又爱钱财。

弟兄姊妹，你知道么？全世界没有一个人不是财主。全世界的人都是财主，老老少少、贫贫富富，都是财主。不过有的人是真作财主，有的人是假作财主。有的人是天天实际在那里点钞票，有的人是夜夜作梦在那里点钞票。人人都在那里点钞票，所以没有一个人不是财主。不分老少贫富，人人都在那里爱钱。所以钱就变作人的一个大迷惑。我们大家都知道，圣经说，钱是不义的东西。（路十六9，11。）又说，人不能事奉两个主，不能事奉玛门，又事奉神。（太六24。）玛门就是钱财。所以你明明看见，钱财是神的对头，是神的仇敌。钱财就是撒但的化身。

哦！你若领会得准确的话，我愿意告诉你，所有在神之外的东西，一变作你爱的对象，就都是撒但的化身；连学问也是撒但的化身。从神的眼光看来，学问是魔鬼，钱财是魔鬼，你的自己是魔鬼，连你在神之外所爱的任何东西，也都是魔鬼。所有在神之外的东西，无论多好，都是撒但的凭借，撒但的化身。撒但藏在你所爱的东西里头，来夺取你这个人，霸占你这个人。你的爱原是为着神而造的。你这个人应该作神的配偶。但是现在你以神之外的东西，作你爱的对象，所以你这个人就给神之外的东西霸占了。神之外的东西占有你，那就是撒但来占有你，其中最厉害的，第一是自己，第二是钱财。

人在神之外的第三个爱－爱宴乐

人在神之外的第三个爱，就是爱宴乐。我要在这里点明一下。你们不要以为宴乐只是指着筵席说的。自然宴乐里头包括筵席，但宴乐不仅仅指筵席。宴乐就是我们今天所说的娱乐，就是各种的消遣和快乐，就像游泳、看电影、弹琴、化妆等等。所以爱宴乐，就是爱娱乐、爱快乐。

哦，你看今天二十世纪的人，实在是爱娱乐、爱快乐。夏天到水里游泳，真是逍遥自在，真是快乐。看看电影，真快乐。弹弹钢琴，也真快乐。化化妆，把自己打扮打扮，对镜子照一照，也是越看越快乐。我告诉你，有的女人一天要照镜子二十八次。你不要以为我说笑话。哦，她一天不照二十八次就不快乐。

今天你去看市面上所卖的东西，有百分之七八十都是为着人的娱乐，而不是为着日用的必需。你去看每一面的报纸上面的广告，那些故事，那些照片，都是为着娱乐。所以二十世纪的人，所有人生的活动，多半是为着娱乐。

我们知道，每周的第一天是周日。这原是基督教带到人群中，带到人的文化里头来的。每七天有一天空闲，神乃是要人第一有休息，第二在神面前有敬拜，叫神得着欢喜，得着快乐。但是，你看今天的人，把周日用来作什么事情？差不多都是用来消遣消遣，快乐快乐。一到了周末，人就开始快乐了。越是在末后的日子，人越是爱宴乐、爱快乐。他们天也不管，地也不管，就是要快乐。天也不怕，地也不怕，就是要快乐。哦，今天全地上的人，就是拼命的爱自己、爱钱财、爱宴乐。我们可以这样说，人有三条生命，第一条是自己，第二条是钱财，第三条就是宴乐。

三个爱

你可以在这里想一想，今天在人群社会里头，在人的文化里头，若是把自己、把钱财、把宴乐统统拿掉，你看还有人群社会么？还有文化么？没有了。今天在人群社会里头，一切的故事就是包括在这三条命的里头。所以圣经在这里只说这三个爱就够了。人把神所创造的心，把神所创造爱的功用，全数都用在这三件事上：爱自己、爱钱财、爱宴乐。

请你记得，就是人在那里好像爱了别的东西，还是脱不了为着这三件。就如有人在那里爱学问，其实那个爱学问是假的。人不是真正爱学问，人乃是为着自己而爱学问，为着钱财而爱学问，为着娱乐而爱学问，为着多享受而爱学问。人今天只有三个爱：爱自己、爱钱财、爱宴乐。今天人最喜欢说时髦。我告诉你，在今天最时髦的事，就是爱自己、爱钱财、爱宴乐。今天的世代，就是爱自己、爱钱财、爱宴乐的世代。我们在这里要看见，虽然爱有三个，世界却只有一个。自己、钱财、和宴乐都是一个世界。爱自己是爱世界，爱钱财是爱世界，爱宴乐也是爱世界。这三个爱是一个世界，不是三个世界，并且都是一个世界里头三样重要的东西。

弟兄姊妹，我们在这里要看见，自己、钱财、和宴乐这三样，就是人类的网罗，特别是少年人的网罗。这里是陷阱，这里有危险。我愿意告诉少年人说，凡爱自己、爱钱财、爱宴乐的人，迟早都要掉到坑里去。凡爱这些东西的人，早早晚晚都要陷入网罗里去。你要注意，危险的前途正在等着你。你去爱罢，你多爱一点自己，多爱一点钱财，多爱一点宴乐，你的危险就更加重一点。最危险的人，就是最爱自己、最爱钱财、最爱宴乐的人。你的前途有多少危险，就是看你爱这三件东西有多少。你爱得越凶，爱得越猛，爱得越热切，你要知道，你的危险就越加重，你就是一个最危险的人。哦，这些都是爱不得的，都是有毒的。这些统统是神之外的东西。

在末后的日子，所以有危险的日子来到，就是因为人爱这三个东西。在这个世代里，少年人必须脱离这个危险，脱离这三个爱，不爱自己，不爱钱财，不爱宴乐。你若一直爱这些东西，我告诉你，你就必定落在这危险的世代里头。

两个不爱

可惜好多基督徒虽然得救了，却并没有脱离这个危险。尤其是青年弟兄姊妹们，直到今天还有许多人没有脱离这个危险。你们若只顾爱自己、爱钱财、爱宴乐，你们就没有办法爱神，就不爱神。不爱神，就不爱良善，因为良善是跟着神的。真实良善的事都是出于神的，几乎可以说，良善就是神自己。所以你不爱神，就不能爱良善。

弟兄姊妹，我们要看见，凡是有前面那三个爱的人，定规也有后面这两个不爱。人若爱自己、爱钱财、爱宴乐，结果定规就不爱神、不爱良善。自己、钱财和宴乐，是一个世界里头的东西；神和良善，是另一个世界里头的东西。你或是爱这个世界的东西，或是爱那个世界的东西，两者不能兼有。

因为时间的限制，我不能多说。我今天晚上就是愿意让大家有一个印象，就是人不能没有爱，不能无所爱，人定规要有所爱。但人却要留心爱的对象。人爱的对象对了，人的前途就稳妥。人爱的对象错了，人的前途定规危险。你若要你人生的前途光明正确，你不要管外面的脚步，你必须从心里对付起。先要看你的心摆在什么上头，你的爱摆在什么上头。今天时代的潮流就是三个爱两个不爱：爱自己、爱钱财、爱宴乐，不爱神、不爱良善。如果你也是这样的话，你要知道，你的脚就是踏在最危险的路上。

我这话不光是对基督徒讲的，也是对所有的人讲的。我们要着重的看见，人乃是神为着祂自己而创造的一个东西，人的心该在神的身上，人里头的爱也该全数献给神。你对于任何的东西，所发生的爱情，都该是在神里面。若不是在神里面，任何的事物对于你就都是危险的。只有神作人爱的对象才是稳妥的，人的脚才会走在平安的路上。不然的话，人的前途就要非常的危险，有网罗，有陷阱，有深坑。

我信弟兄姊妹都能记得，三个爱两个不爱：爱自己、爱钱财、爱宴乐，不爱神、不爱良善。这是危险的事！这是危险的道路！这也是危险的人生！我再说，爱自己、爱钱财、爱宴乐，不爱神、不爱良善，这是危险的道路，这是危险的人生。但愿青年的弟兄姊妹，都能蒙神怜悯，从这个里面被拯救出来！－受