第八篇、基督人所当注意的四件事

读经：马太福音九章三十八节，马可福音十一章二十二节，哥林多后书五章七节，罗马书一章一节，十四节，哥林多后书十二章一节，四节，七节，加拉太书二章二十节，哥林多后书四章十节，马太福音十三章九节，五十二节，何西阿书七章八节，马太福音五章四十八节。

今天下午我盼望神帮助我们，叫我们看见神定规的一条路，是怎样的一条路。我零零碎碎的念了这么多圣经节，也许有人以为这是怎么一回事。今天所念的，这里一点，那里一点，这是事实。但是，我要先请大家注意的，就是何西阿七章八节所说“以法莲是没有翻过的饼”这句话。弟兄们，我们无论作什么，在神看，都是两方面的。一只鸟，有两个翅膀，才能飞在天上。一叶草，也有两面，才显其完全。就是门，也有两框。在宇宙中，无论什么，都是平均的。属灵的方面，也是和天然的方面一样，应该平均。

何西阿七章八节说，“以法莲是没有翻过的饼。”什么叫没有翻过的饼呢？虽然我们没有都作过饼，但是我们吃总吃过了。就是我们不知道饼是怎么烤，但是，我们总看见过人煎豆腐、煮菜。无论是煎豆腐，是煮菜，若是煎一面，煮一面，总不翻，必定是一面太熟，一面还是生的。那边火力太大，这边火力不足。凡是煮菜，或者煎豆腐，那边需要多少火，这边也需要多少火。如果这一边一直烤，一直烤，结果就这边烤焦了，那一边还是生的。烧焦了的东西，不能算为粮食，不能供给人吃。我今天并不是要解说以法莲与外邦人搀杂，怎样就成为没有翻过的饼。我乃是要你们注意“没有翻过的饼”这句话，是神给我们一个生活的原则。如果一个人对于一件事，有了过度的注重，就是没有翻过的饼。只有这一面让火烧，固然可以叫这一面成熟；但是，如不把那一面也翻过来烧，就反而不熟，反而无用。在我们基督人的生活中，最要紧的是两面平均。我要举些例，叫我们看见，在基督人的生活中，对于一件事的一方面一有了过度的注重，就是没有翻过的饼。

基督人的生活，有多少是没有翻过的饼。有的人很注重个人灵性的生活，却忘了共同的生活，这个人是没有翻过的饼。有的人很注重共同的生活，却忘了个人的生活，这个人也是没有翻过的饼。有的人太注重公义，一点恩典都没有，这个人是没有翻过的饼。公义是对的，但是，一直注重公义，忘了恩典这一方面，就是没有翻过的饼。有的人专门作烂好人，待人顶好，但是，一点公义的原则都没有，一点不肯对付人，这是在恩典方面太多注重，在公义方面一点都没有注重，这个人也是没有翻过的饼。还有人顶注重客观的真理，忘了圣灵在人里面所作的工，这个人也是一个没有翻过的饼。又有人太注重主观的真理，不太注重基督在十字架上所已经成功的，这个人也是一个没有翻过的饼。我要说什么叫没有翻过的饼，就还有许多可说，不过限于时间，只能略略题起这几样而已。

没有一个真理，是我们可以过度注重的，总要平均，总要都注意到。在圣经里，有两件事，是我们该知道的，第一就是事实，第二就是原则。摆在这里的事实，需要我们相信；摆在这里的原则，需要我们顺服。许多人只注重事实，不注重原则，这人是没有翻过的饼，一直烧一面。许多人只注重原则，多讲顺服，不注重基督所成功的事实，这个人也是没有翻过的饼，一直烧一面。这样的偏重一端，都会叫基督人有畸形的生活，不能到一完全的地步。

今天在这里，我只请大家注重一件事，就是我们要作一四方的基督人，不要作一个没有翻过的饼。我不能把所有没有翻过的饼的例都说出，我只略题出几样。现在我要说，我们怎样才是作一四方的基督人。我们一面来看主的命令是如何，一面来看保罗的榜样是如何。四福音，给我们看见主的命令；保罗写的书信，给我们看见保罗的经历。

主的命令

第一，主耶稣对门徒的要求，你们该知道。主说，“有耳可听的，就应当听。”主又说，“凡文士受教作天国的门徒，就像一个家主，从他库里拿出新旧的东西来。”这是说到知识。如果一个信徒，不是没有翻过的饼，就在知识方面，必定有进步。

第二，当有信心。因主耶稣说，“你们当有神的信心。”这是马可十一章二十二节的原文。

第三，主说，“你们当求庄稼的主，打发工人出去，收祂的庄稼。”这是热心。在福音的工作上，应当有热心。

第四，主说，“你们要完全，像你们的天父完全一样。”这是指生命说的。这里特别是指着爱说的。在别的方面，我们不能像天父一样的完全，但是，在爱心方面，我们应当追求像天父一样的完全。有一次，主经过撒玛利亚，那里的人不接待祂。雅各、约翰看见了，就说，“主阿，你要我们吩咐火从天上降下来，烧灭他们，像以利亚所作的么？”耶稣转身责备两个门徒说，“你们的心如何，你们并不知道。”哦，我们该知道我们所存的是什么心。

我并非随便这样分的。如果我们把福音书仔细读过，归纳起来，主的命令总不外乎这四样。主若不是叫我们注重信心，就是叫我们注意热心；若不是叫我们注重知识，就是叫我们注重生命。所注重的，总是这四样中之一。

保罗的榜样

保罗刚好也是如此。所以他能说，“你们该效法我，像我效法基督一样。”

说起知识来，连神都怕保罗的知识太高了，所以神就让撒但的差役攻击他，把他压一下，免得他过于自高。保罗到过乐园，听见隐秘的言语，是人不可说的。好像神露给他的太多了。在他里头，他还有许多好的没有说。也许有许多的问题，是我们今天要问的，他虽然知道，但是，他不说。他懂得奥秘，他晓得顶多的奥秘；他说，“我所得的启示甚大。”他说，“我一点不在那些最大的使徒以下。”

论到信心，他说，“我们行事为人，是凭着信心，不是凭着眼见。”他说，他那一次在以弗所同野兽战斗，甚至连活命的指望都绝了，但是靠着叫死人复活的神，就仍得益处。他会行异能，他会医疾病，他作先知，他不怕毒蛇的咬。他在船上遇见那么大的风，众人得救的指望都绝了，多日没有吃什么，在人看一点办法都没有，但是，他还能安安静静的劝众人放心。他怎能这样呢？这是因为“我们神怎样对我说，事情也要怎样成就。”这是他信心的生活。

他不只有知识，他不只有信心，他的生命也非常的好。他真能说，“我已经与基督同钉十字架；现在活着的，不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活。”他真能说，“我活着就是基督，我死了就有益处。”他真能说，“身上常带着耶稣的死，使耶稣的生，也显明在我们身上。”

另一方面，他在传福音的事上，热心到不能再热心了，他真热心。他从耶路撒冷，直转到以利哩古，到处传了基督的福音。他说，“在这里再没有可传的地方。”弟兄们，你们有没有在一个地方传到再没有可传的地方了呢？保罗这样说，好像每一面孔他都熟了。他走在路上是传道，行在海里也是传道。在监牢里他传道，甚至他在罗马被捆锁的当中，在御营全军和其余的人中，都作了见证，可见那些看守他的兵，也接受了福音。那些兵丁，本来是站岗的，是看守保罗的，现在反被保罗所传的基督看守起来，反作了基督的囚奴了。

我的意思，不只要说到主的命令，不只要说到保罗的经历，乃是要大家注意到一件事，就是每一基督人，在地上要作一四方的基督人。每一基督人，必须注意这四件事，不只应当有热心，也应当有信心；不只知识应当长进，生命也应当长进。如果这四样的当中缺了一样，就不平均。请你们从这一次起，读新约的时候，把保罗的经历拿来分析看，是不是热心、信心、知识、生命这四样是他的特点。这是就大体而论，所以说只有这四点。按主的命令看来，不只我们当鼓励热心，也当鼓励信心，不只知识当有长进，另外生命也当有长进。

今天我要说一点我们的信心。今天顶不好的事情，就是教会荒凉了，也没有眼睛看主了。我们有一完全的主，但是，竟然有这么多不同的基督人。我不说基督人在犯罪方面的不同，好像这个有脾气，那个有骄傲。这种的不同，魔鬼会造出几十几百样来。我所说的不同，是在好的一方面。弟兄们，当你与人接触的时候，你觉不觉得有许多不同的长处呢？

偏于一端的举例

我曾会见一位在贵州传道的西教士，他为主在中国大发热心。虽然他是大学毕业，也有才干，但是他肯不顾一切，到中国内地去传福音。庚子年间，他也在中国传福音。我看见他真有长处，传福音的本事真大。但是他的长处是偏于热心一方面的，其他的部分却很缺欠。

我在上海遇见一位西教士，再会背圣经也没有，一节一节的会背，讲解起来也顶有亮光。他的知识真好。但是在信神的事上，他不能，一病就没有办法，一伤风就要请医生。在知识方面，他能讲到信心，但是在神面前，信心这个东西到底是怎么回事，他无把握。同时他在生命方面，也是赶不上他的知识。

我还认识一位西国教士，她真像绵羊，真是温柔。你同她在一起祷告，她就把你带去了。她从不发脾气。她在那里，神的同在也在那里。她在生命方面，真是进步。如果讲起知识来，她就并没有什么。讲起信心来，她也很好，不过信心并非她的特点。讲起热心来，她也有，不过她的热心，总没有她的生命那么长进。

还有一位西国教士，她的信心真是大。她口袋里一文都没有了，她还能信。当我每次同她在一起的时候，她常能说，这（指口袋里）是她最末了的一元钱。她虽然住在乡下，但是，几十年之久，在用度方面并没有出过事。当她说到基督得胜这一句话的时候，真的就显出基督的得胜。但是，她生命中其他的方面，并赶不上她的信心这方面。

这样看来，基督人是不是能分这四派呢？就是：一，热心派；二，信心派；三，知识派；四，生命派。（但愿神叫我们不存心批评人，乃是要从此得着益处。）我不是特意的为着人来分派别，乃是说顶天然的有这四派。这并非罪恶，乃是顶好的。当人在某一方面最发展、最进步时，你同他接触，你就觉得他那一点顶好。或者他是热心派，你是信心派；或者他是知识派，你是生命派。凡是只在一点上有特别的发展的，这种发展是畸形的发展。不是我从这点一直进步，就是他从那点一直进步，少有四方的基督人，就是四方都长进的。

我承认圣洁派的人，在某一点是有他们的特长。他们是注重生命的。像卫斯理那样的人，他们生命的进步，他们生命的美丽，他们的认识神，真是绝顶的。但是，你从他们中间，找不出圣经知识高深的人；在知识这一方面，他们是很缺乏的。他们的信心还好，热心也不错，对于知识，却不免有了漏洞。

还有一种所谓的弟兄派，你要从他们中间看见一件顶希奇的事。说起特长来，不是他们的信心，我不是说他们没有信心；也不是他们的生命，我并非说他们的生命不好；更不是他们的热心，因他们对于传福音，好像有些冷淡。但是说起知识来，讲起圣经来，他们从神得着亮光，得着启示，真是特别的好，在知识方面，他们是特别的有本事。

比方，内地会的创始人戴德生先生真是很有信心的。戴先生刚要设内地会的时候，手里只有几个金镑，他就用内地会的名义把这几镑全存在银行里，这就是内地会的起头。现在大约每一分钟，他们就有几个金镑的进项。起初只有几个人到内地去传道，当他手里的钱还不够那几个人用的时候，他求神再差人到中国来。他求神差几个人来，又求神差几十人来，再求神差成百的人来。他在信心、热心方面真是进步，在生命方面也真是好。但是，他在知识方面，好像没有信心那么特出。

慕勒先生，在信心方面，在生命方面，一直是长进的，但是对于真理的亮光不是他的特点。他在生命方面很不错，在热心方面也不错，不过信心却是他的特点。

说起热心来，在外国、在中国都找得出。像首先到中国的马礼逊先生，热心总算热心了，但是好像他别的方面，有点不及他的热心。

我把这些摆在大家面前，就是要请你们特别注意，我们不该只注重一方面，这不是神所要的。这个人在知识方面好，我从他得帮助；而他在热心方面不一定好，我就不要以为不热心是不要紧的。今天的信徒，有顶不好的光景，就是有的人一点不要知识，有的人一点不注重生命。只注重生命，不注重知识的人，就以为什么不懂都可以过去。只注重知识，不注重生命的人，刚教训完了就发脾气；脾气发了，脸上的红还没有退，又坐下去教训人。弟兄们，我们不该光注意人的短处，也不该光注意人的长处。或者他的生命不对，他的知识却很好；或者他的热心不够，他的信心却是不弱。也许他的生命虽好，却没有对人传福音。有的人长于信心，你就在信心上跟从他；有的人长于知识，你就在知识上跟从他；有的人长于生命，你就在生命上跟从他；有的人长于热心，你就在热心上跟从他。你如果要作一四方的基督人，就该在这四方面都有所追求。

信心，叫我们能得着神的能力。知识，叫我们能明白神的事情。生命，是在我们的身上表显出神的爱、神的亮光。热心，是把神带到人的中间去，叫人可以得着神的拯救。我们有机会就该分福音单张。对于我们的同事、家庭、孩子，必须作见证。如果在这四方面，我们只注重一样，就是一块没有翻过的饼。

另一方面，你要作一个祷告得着神答应的人。有一位信徒告诉我说，祷告是小孩子当作的，大人就不用求了。这真是笑话。从祷告得着神的答应，祷告到不必神答应；从神听祷告，进步到神不听祷告，这真是返老还童了。他还以为说这话，是他进步了。说这话的人，他的知识还很不错，但是，他的信心却不足了。如果一个基督人，他的祷告从来没有得着神的答应，就不能说他是有经历。每一基督人，必须有祷告得着神答应的经历，无论如何，信心是不可少的。在教会中，有知识的不少，有热心的也不少，生命好的也不少，但是最缺少有信心的。在别的方面有长进的，找得到顶多；在信心方面有长进的，却找不到多少。

另一方面，知识也是要紧的，知识也有它相当的地位。如果一个基督人，不懂得圣经的要道，不懂得神作事的原则，不懂得圣经的大纲，就各种各样的道理他都会接受。例如受浸，有人告诉你说，面孔要朝下，因为主在十字架上是低下头的，你也要以为有理。如果你有圣经知识，你就知道主是在十字架上低下头，并非在坟墓里低下头。若是有圣经节引来就行，不问引来作什么用的话，那么，吃饭也得低下头了。有顶多的信徒，听道听了一年、二年、或五年，有人问他称义和得救有什么不同？他要回答说差不多。到底称义和得救是怎么回事，他并不知道。在他看起来，赦免也是和得救差不多，什么都是差不多。光有信心，不注重别的，是一直烤一面，是一块没有翻过的饼。没有知识，就不知道怎样走道路，也不会带领人走道路，因他自己是瞎眼的。

另一方面，生命也是我们当注重的。我们应当寻求神，应当胜过一切的罪恶。求神叫我们知道自己的罪，求神把我们所不能胜过的罪放在我们的脚下。有几个人能说，因为基督住在我里面，我所知道的罪都已经得胜了呢？一个基督人老不进步，因为他的罪还没有胜过。我们应当天天拒绝自己，对付自己；天天不只对付罪恶，并且顺服神。我们要天天让圣灵在里头作工，好流出祂的生命来。

我今天就是把这四件事，放在大家面前。我们若要作一完全的基督人，就该在这四方面追求，不应当只追求一方面。我们总该在这四方面有平均的发展，不该作一没有翻过的饼。我们不只当追求爱，也当追求知识，也当追求信心和热心，好得着神的喜悦。但愿神祝福我们。－受

