第九篇、纯 洁

读经：约翰一书三章三节：“凡向祂有这指望的，就纯洁自己，像衪纯洁一样。”（原文。）

纯洁的意义

今天我们要来看基督徒纯洁的问题。我们知道，纯洁与清洁不同；清洁是指干净而言，意思就是没有污秽，纯洁比清洁还要进一步，不只是没有污秽，并且还得没有杂质。杂质不一定是污秽，但是一样东西有了杂质，就不能说是纯洁的。比方盐是海水晒干而成的，在海水里面有污秽，有盐和其他的杂质。晒盐的人可以将污秽的东西除去，叫我们看上去是清洁的。但是，如果以化学家的眼光来看，就知道还有许多别的东西，如钙、镁、碘、钾等等，夹杂在盐的里头；这些东西按医学上的常识来说，还都是人体所需要的。所以如果人要获得纯盐，这些杂质就得设法除去，只剩下纯净的氯化钠，此外别无他物。所以纯洁的意思，不只是没有污秽，并且也没有一点杂质，即使在人看是好的。

属灵经历的纯洁

按属灵经历说，原则上也是如此。因为在信徒里面，有从魔鬼而来的不义与罪－污秽，也有从人天然而来的善义和道德－杂质。真实属灵的人，不只拒绝不义与罪，也拒绝从天然生命而来的善义和道德。当然在初信的人身上，他的对付多半是罪与不义这一方面；而在灵命长大的人，也就是认识什么叫作灵和魂分开（来四12）的人身上，才能认识源头，才能拒绝从天然生命而来的善义。这一点是属血气的人所不能领会的，（林前二14，）现在不多题。

纯洁的工具

到底神是用什么工具，来除去信徒里面的污秽与杂质呢？没有别的，神乃是藉着生命之光来作纯洁的工作。以弗所五章十三节告诉我们，“光”有一个用处，就是显明，或者说彰显。任何东西只要给光一照，它的真相就被显明出来了。物质的光，如太阳、电灯等，如何能将物质的东西显明出来，给我们看见，照样，属灵的光，也能将我们里面的情形－我们的真相，给我们显明出来，叫我们看见。如果一个人在黑夜里行走，他就看不见路上的东西，也就没有法子叫他的脚不踏在脏东西上面，或是跌落到陷坑里。在抗战时期中，有一个晚上我曾亲眼看见几个人不小心跌在马路旁边临时挖的壕沟里，这是因为邻近的灯，为着防空的缘故都套上了黑罩，马路上呈现着一片黑暗，那几个人走在行人道上，看不见前面有壕沟，就跌下去了。如果晚上有灯光，这样的危险就可以避免了。属灵的光也是如此，它照亮我们里面的情形，叫我们看见自己实际的光景，使我们知所避免，知所除去，叫我们得以合乎神的心意。

光是什么

也许有人要在这里问说，到底光是什么？实在说来，光就是主的生命。因为约翰一章四节说，“生命在祂（主）里头，这生命就是人的光。”所以属灵的光，就是在我们里面主的生命。约翰八章十二节说，“我是世界的光；跟从我的，就不在黑暗里走，必要得着（或译作“必有”）生命的光。”主的生命是我们的光。这光在我们里面照亮我们，将我们的本相显明出来，叫我们能够除去一切主所不喜欢的东西。

那么主的生命在里面怎样照亮我们呢？我想这是一件紧要的事。请我们特别注意，就是主的生命在我们里面，是藉着生命的知觉给我们知道的，这知觉是根据这生命的性情（也就是“神的性情”－彼后一4）而知觉的。在这里我得举几个经历上的例子来说明我的意思。

比方说，坐公车揩油，该买票而不买票，结果是白坐公车，这一类的事，在不信的人中间，是很平常的，并且是感觉很开心的；但是你若信了主耶稣，里面有了主的生命，你试试看坐白车，里面定规感觉不行。你若是没有付车费，里面的苦不知道有多深。你宁可多付一些钱，也不愿忍受里面良心的责备。这到底是怎么一回事呢？这就是因为揩油是一件不圣洁、不公义的行为，而你里面生命的性情是圣洁、公义的，你现在所作的和里面的生命太相反了，所以它就要藉着良心，一直发出责备的感觉，来定这事为罪，叫你觉得难受，觉得不安，觉得不对。（注：这一类的感觉，世人也有，因为世人有良心；但是世人没有神的生命，所以感觉的程度大大两样。信徒的感觉要比不信的人厉害得多。）这一个不对、不妥的知觉，是因为里面生命的光将你的情形显出来了，以致看见自己的不义、不对而感觉不安。若是有人作了这一类的事，竟然没有感觉不安，这就是证明他是在黑暗里，在他里面没有光。

或者让我进一步再说一个比方。比方说，有的信徒喜欢古董字画，这是文人雅事，在这里一点罪的痕迹都没有。在初信的时候，也许能够一面爱字画，一面作基督徒，而相安无事。但是有一天生命长大到某一程度，里面就觉得这样爱好字画有一些问题了。但起初，虽然觉得有问题，却不明白问题的症结在那里，同时在心思里，还用许多理由替自己解释，自己安慰自己，认为爱好字画并没有什么错，乃是文人雅事。虽然如此，里面总是觉得有问题，总是觉得有一种莫名其妙的，说不出理由的不安。直到他顺服里面的感觉，将字画除去，打从心里不再爱它，里面获得一种意外的平安，问题才得到了解决。

这又是怎么一回事呢？这就是因为爱好字画是一种肉体的情欲，眼目的情欲。按世人看，观赏古董字画乃是一种高尚的消遣娱乐，但是按忌邪的神来看，这是偶像，会分去我们爱神的心的。圣经说，不要爱世界和世界上的事，爱世界的，爱神的心就不在他里面了。（约壹二15。）所以在我们里面的生命，有忌邪的性情，它不喜欢信徒爱世界，它要求人专一的、完全的爱祂自己。在此，我们又一次看见，在我们里面的生命就是我们的光，光显明爱世界与爱神是不相合的，所以必须除去，之后才得着平安。这一类的经历，在信徒中间真是不胜枚举。虽然被对付的事物可以有千千万万，其中有的是人，有的是事情，有的是物件，但原则总是一律的。

被纯洁而除去的是什么

或者有人问到，在信徒身上所该被除去的范围有多广？让我这样回答说，凡一切需要血来洁净的罪都得除净，凡一切需要十字架去对付的肉体都得除净，凡和父对立的世界都得放在一边，一切以己为中心、以己为源头的，都得拒绝。若是一个信徒能这样纯洁自己，他就要看见，基督复活的生命，要日复一日的在他里面，越过越多的占有他，叫基督的生命在他里面作王掌权，使他作一个在“灵治”之下的基督徒。

被纯洁而又存留的是什么

在信徒身上，有的东西可以被纯洁，却又是不能除去的，这一个就是魂的更新。心思、情感、意志，是魂里面的三个机关，这些东西是不能除去的，但是这些东西却能被圣灵更新。在此，我不能将更新的事详细的说，不过我要简单的将心思的更新稍微题一下。一个没有更新过的心思，它的想法往往与世人一样，有许多撒但搀进去的知识，有各种的成见与偏见。它思念起世界的事来，觉得很通；但一摸到属灵的事，就一窍也不通。如果一个这样的人能谦卑承认，自己的心思已经中了撒但的毒，这一个心思的尺度是不准确的，他就要蒙到圣灵的光照，渐渐改变过来，直至满有基督的知识，叫他越过越像主，（西三10，）并且有基督的心思。（林前二章末了的心该译作心思。）

心思的更新，乃是圣灵藉着光，叫人看见他已往的思想、意见、看法，是多虚空、多属世、多不像神；同时也就看见圣经的话是多实在，圣灵的启示是多实际、多像神。因此，他就按着所得着的光的度量，将天然的思想、意见渐渐的除去，而代以从神来的思想。结果这一个人就有了属灵的心思，同时他的情感也要改变，喜爱神所喜爱的，意志也转向神，与神的旨意相符合。这样你就要看见，有许多人的意见本来以为是对的，现在承认不对了，本来以为不是的，现在反认为是了。

哦！心思的更新是一件太重要的事！我巴不得将重要两个字加重一千倍、一万倍来说。因为一个人重生之后，他的属灵生命有多少，完全是在乎心思更新有多少。这心思乃是神与鬼争夺的场所；谁占有的地位多，谁就得胜。在人的心思里，本来就有撒但坚固的营垒，就是背叛神的思想，神要在此光照人的心思，将他的心思夺回顺服基督。（林后十4～5。）我们能说，一个人蒙神的拯救有多少，就是看他的心思被夺回有多少。虽然今天我们都有一个新的生命，但是请记得，我们的心思却不能很快的都变作新的。这一个是需要时间的，这一个是圣灵在我们身上天天的工作。属灵的事，是需要更新的心思来领会的，（林前二14，）灵里的启示，也是需要更新的心思来明白的。（弗一17～18。）你看心思的更新在属灵的长进上是多紧要呢！

现在我要说到心思更新的路。第一要记得，各各他的十字架乃是旧人被除去的地方，这一个被除去的旧人，里面就包括了黑暗、属肉体的心思。不管人的思想有多聪明、多智慧，在神看来，十字架的死已经把它判决、把它治死了。因此，我们就得相信神在各各他的十字架上所已作成的，一面不信自己的头脑，根据十字架已作成的除去旧造天然，另一面顺服住在里面的圣灵在我身上所指示的，叫我们认识该除去的是什么。并且在此与圣灵合作，让圣灵在我们身上有出路，来执行祂更新的工作。人若在此谦卑顺服的话，就圣灵更新的工作，便得早日完成。

除去“己”的搀杂

已往我曾替人写过几句这样的话：“属灵的危险，就是得胜、成圣有经历，工作有果效，有属灵的恩赐，以及有出于生命的义行。”骤然一看，也许你会觉得惊讶，因为这些都是属灵的宝贝，人在那里求之不得，怎么能说是危险呢？让我告诉你们，危险并不在乎这些事的本身，乃在乎我这个人。这些事情的本身是美好的，是属神的，是宝贝的，是信徒所该有的；但危险是，这个人一陷进去，一享受，一停留在这些事上，就这些属灵的宝贝，反而变作遮眼的幔子，使人看不见，使人灵命停住。请我们记得，“己”这东西，在任何的事物里都能插进去，就连在属灵的事物里也是这样。己也许是偷偷的、暗暗的在那里享受，在那里自恃，在那里自夸。多少时候口里是谦卑的，心里却觉得我比人强，我顶不错呢！

也许有人要问说，当人有得胜的经历时，或者工作有果效时，作仆人的可不可以有所享受呢？我说，还是可以的，但是，你要有第三者的态度才行。我们看路加十七章七至十节的话就知道，主人有所得，仆人也因主人而得。不是因为他能耕地（开荒工作）、能放羊（牧养工作）、能伺候主（在灵里服事主、敬拜主），而觉得“己”的不错，乃是“己”作完了一切，还是无用的仆人。所以在此“己”不当有地位，不当进来。好像一只迷失的羊被找回来，天使也喜欢－享受；但天使的喜欢，绝对是因着主的心而喜欢，不是因为他作了或有了什么，他好像是第三者一样。在此没有己的搀杂，没有己的兴趣。这样才能蒙拯救脱离遮盖的幔子，才能不停留在已往的成就里。如果我们的“己”在这些事上不够站在第三者的地位上，神就要让我们经过艾城的失败，罗腾树下的畏怯，或者要加上一根刺在我们的身上，（参书七，王上十九，林后十二等记载，）好使我们不自恃，不觉得“己”有什么，使我们能倚靠、能仰望。

更深的纯洁

前面我们所说的种种对付，都是注重在消极方面的除去，为着给生命有地位，并没有注意积极方面的“往前进”。当然，纯洁的意义，就是除去一切不纯不洁的，所以我们需要血与十字架，也需要里面生命之光使我们能看见、能除去。换句话说，魂里的机关－心思－虽然不能除去，但心思里的意念，却有许许多多是需要除去而更新的。所以前面所说的种种对付，完全是在消极方面，是对付从亚当来的天然生命的一切。现在呢，事情完全两样了，所对付的，与在亚当里的天然生命毫无关系，乃是对付在基督里的东西。

也许你要希奇说，难道从基督来的东西，还要受对付么？还不能让它存留么？是的，就是从基督的新生命而来的属灵东西，还得受对付，还得不停留。这一个对付，我称它为“更深的纯洁”。在这里，让我题起两句紧要的话，就是凡经过基督的坟墓而不能出来的，都得被除去；凡经过坟墓而能出来的－复活的－也不可停留。所以什么是更深的纯洁呢？更深的纯洁，就是从神启示而来的，从基督复活生命里出来的东西，也不可让它停留。你知道，生命的长大，是有新陈代谢作用的。在基督里的东西，虽是永存的，但一停留，就要拦阻新的看见，所以人不可停留在第三层天的经历里；若是停留的话，这一个由神来的美好启示，就要变作使你看不见的幔子，拦阻你“往前进”，得着更多更深的启示。神需要我们一直往前进，一点都不停留，需要我们不断的仰望祂，继续的充满祂。这是一件严重的事，所以我们不得不在此特别注意一下。

我们属灵的能力不像汽车，汽车的能力是仗着自己里面的汽油。我们属灵的能力乃像电车，电车是一直倚靠头上天线的接触，有接触就有全副能力，一脱节立刻失去能力。所以当我们觉得自己是无能的，是空虚的，是一个“没有”的器皿，需要时刻与万有的神有接触，就这“没有”能被“万有”充满了。我们的被充满，也不像开水充满热水壶，叫水停留在那里，乃是像血充满血管那样充满的。我称它为“血管式的充满”。可以说，血管是时时刻刻倒空，也是时时刻刻充满的。血在管内是不停留的，所以没有陈旧，乃是一直新鲜的；并且时刻仰望新的供给，所以是一直倚靠的。如果血停留在那里，那里就有死亡。

属灵的看见也是这样。如果我们停留在已有的看见里，这一个停留就会拦阻新的看见，生命就停止长进，因生命的长进绝对与看见发生关系。看见停止，生命的长大也就停止，这是一个定律。但是这并非说，看见是一下子的事。许多时候，神给我们看见一件东西，从起首到终了，是需要相当时间的。这好比一粒种子，从发芽到长叶、生枝、结果，是需要时日的。实在说来，从种子到发芽是新的，（新的看见，）由发芽到长叶又是新的，由长叶到生枝，一直到开花结果，一步一步都是新的。这是一个看见的发展，是不停留的。照样，神如果有另外一件东西要我们看见的时候，我们也不该停留或享受在以前的一个看见里。惟有这样，我们才能一直有新的看见，才能不使已往的看见变作一道的幔子，拦阻我们往前去。所以在基督里的东西，也有新陈代谢的讲究。我们不可停留在老旧的光景中。

那么，或许有人要问说，那些从前由神而来的东西，是否会变得陈旧了呢？或者会过去了呢？不，真实出于复活生命的东西，永远不会陈旧，永远不会过去，永远是常新的，但需要保守在圣灵的新鲜里，而不是记住在头脑里。一切出于生命的，不只不会过去，并且永远在人里面，变作这个人生命的一部分，是和人打成一片的，任何时候要用它，只要在圣灵里，就是新鲜的、生动的、活泼的，好像刚刚看见的一样。

现在让我们回头再看一下刚才念过的圣经：“凡向祂有这指望的，就纯洁自己，像祂纯洁一样。”这指望是指着什么呢？乃是指着，我们有一天要像祂，像主自己。凡盼望有一天要像主的人，今天就必须注意一件事－纯洁自己，就是将一切的污秽与杂质，将一切与主不相合的东西，都除得干净。这件事是我们需要作的，是我们该主动和圣灵的光照合作的。这个纯洁是要达到一个目的，就是像祂纯洁一样。主就是我们纯洁的目标。今天神将祂的灵放在我们里面，藉着光照将祂儿子的生命天天显明在我们里面，目的就是为着这一个－像祂。－俞