第十一篇、主不失望的原因

读经：约翰福音四章十三至十四节，二章二十三至二十四节，六章十五节，七章三至四节，六节，九节，十二章二十四节，十三章三十七至三十八节，十六章三十一至三十三节。

“耶稣回答说，凡喝这水的，还要再渴；人若喝我所赐的水就永远不渴；我所赐的水，要在他里头成为泉源，直涌到永生。”（约四13～14。）

我们的主在世上所作的事，没有一件是不好的。马可福音里有一句话说，祂所作的事都好。（七37。）真的，祂所作的事，都是好的。今天我们要讲到主耶稣所作的事。同时呢，我们要特别注意到约翰四章十三至十四节的话。

这里是主耶稣说，祂如何要充满基督徒的心，叫他们不再有得不着的欲望。这是主耶稣所亲自应许我们的：“凡喝这水的，还要再渴；人若喝我所赐的水就永远不渴。”凡人喝了主所赐的水，就永远满足了欲望，永不会觉得再差一件事，永不会失望。那么，我们就有一个问题说，真的能如此么？是的，我们接受主耶稣的人，是真能永远不渴的。但是，为何有人仍得不着满足呢？有的人要说，我仍口渴，我还有要得着而没有得着的，我还有所要得着的。难道是主的应许不应验么？不，主说，凡喝我所赐的水，就永远不渴；主是叫人得永远满足的。

那么，为何我们仍口渴呢？为何仍不满足呢？为何仍有欲望呢？为何仍是悲伤的呢？为何仍是忧愁的呢？为何仍是要求的呢？为何仍要自怜呢？这是因为我们只看约翰四章十四节的应许，而忘记了看十三节的宣示。主在这里不只说，“人若喝我所赐的水就永远不渴，”主并且先说，“凡喝这水的─就是世界的水，就是雅各所留下的水，就是世上最好的水的─还要再渴！”

许多人因为不明白这世界之水的性质是如何，这世界所能给他们者的性质是如何，能否耐久，时候的问题是如何，因为他们不能从起首就明白暂时的和永久的，能见的和不能见的、属物质的和属灵的分别是如何，所以就不知道要得着十四节所告诉他们主能满足他们心的应许，是应当先明白十三节所说这世界的水是不能满足他们心的。先要知道“凡喝这水的还要再渴”，然后才能明白主所告诉我们的“永远不渴”。主是要我们得满足的，叫我们不必得了一个又盼望一个，得了一个又盼望一个，永得不着满足。

今天我不是来讲喝这世界的水不能满足人的心，乃是要解释为何基督徒在世上仍旧感觉口渴。基督徒为何仍是口渴呢？因为基督徒回头再喝了十三节的水。一个人为何会失望呢？若没有盼望，就不会失望。若永无盼望，就永不会失望。人若永不盼望有钱财，就永不会因无钱财而失望。照样，我们若盼望世界的水能满足我们，我们的眼睛就转了方向，我们就会觉得渴了。这是我们在神面前觉得伤心、觉得难受、觉得失望的原因。

我们不会得满足。为什么呢？有一个缘故。因为我们盼望得着快要过去的东西，来满足我们的欲望。你盼望要得着快要过去的东西、快要过去的名声、快要过去的钱财，你就永远得不着满足。这些东西到了你手中时，你要看见它们并不会安慰你、叫你快乐、叫你满足。所以你觉得又有欲望了，你又要别的东西了。你又渴了，所以你又得再喝了。我们的错，是在于我们要在快要过去的事物上，满足我们的心。如果你的手抓住这些快要过去的东西，你的心想这些快要过去的东西，你的心就永不得满足。

我今天特意专读约翰福音，论到主耶稣的话。（自然在约翰福音之外，其余三卷福音书中，也有许多讲到主的话。）我们的主耶稣基督从来不灰心。若照祂一生的遭遇、祂一生的环境来说，祂是可以有多次的灰心和失望的。但是祂不。以赛亚四十九章里有论到主的话说，神要祂使雅各归向神，使以色列到神那里聚集。（5。）但是，结果呢？我们知道，在表面上祂好像完全失败了。祂呢？祂如何感觉呢？祂说，“我劳碌是徒然，我尽力是虚无虚空，然而我当得的理必在耶和华那里，我的赏赐必在我神那里。”（4。）祂并不失望。以赛亚四十二章也论到主说，祂不灰心，也不丧胆。（4。）虽然祂所遭遇的，可以叫祂灰心丧胆，但是祂并不。

约翰福音和马太福音所注重的不同。约翰福音所说的主，是一位从起头就被人拒绝的。马太福音所说的主，是在十二章后才被人拒绝的。约翰福音第一章就记着，主到自己的地方来，自己的人倒不接待祂。祂来为要担当以色列人的罪，为要担当外邦人的罪，但是人不要祂，拒绝祂，不接受祂。祂在十字架上时，人不要祂，神也不要祂。若是我们，必定要失望、灰心、忧愁、难过了。但是约翰十九章记载，主在十字架上喊说，“成了。”（30。）若是你和我，就要喊说，“罢了。”祂却像打胜仗的军兵呐喊一样，喊着说，“成了。”祂一生一世把神当作祂的满足。祂对于世人没有一点盼望，并不盼望从人得着什么。祂只盼望神，以神为祂的满足。祂说，除了父以外，没有人认识子；我不受从人来的荣耀；子来不是要行自己的意思，乃是要遵行差祂来者的旨意；看哪，我常行差我来者的旨意。（太十一27，约五41，六38，四34。）我们的主一生一世只把神的旨意当作祂的满足。祂只把神当作祂的满足。所以，世上的人、事、物，无论如何变迁，都不会使祂失望。凡以神为他满足的人，是不会失望的。

我们在消极方面，当对世人一点盼望都没有。不盼望世人所给的名声、荣耀、帮助、安慰、扶持等等，我们就要永远不渴了。我们应当注意我们对世界之水的看法。我们对世界的看法如何，就我们对世人的盼望也如何，这是定规的。

“当耶稣在耶路撒冷过逾越节的时候，有许多人看见祂所行的神迹，就信了祂的名。耶稣却不将自己交托他们，因为祂知道万人。”（约二23～24。）

在约翰二章里，主行了两个大神迹。祂行第一个神迹时，门徒就信祂。（11。）祂行第二个神迹时，有许多人看见祂所行的神迹就信祂。（23。）照我们的看法，只要看见聚会的人多起来了，传道时信主的人也多起来时，我们的心就不知不觉的摆在这些工作里头。但主并不如此。二十四节说，“耶稣却不将自己交托他们，因为祂知道万人。”祂不肯从人身上享受什么。祂不把自己交托他们，因为祂知道他们将来要钉祂在十字架上。当这许多人相信主时，主是欢喜；但祂不把自己交给他们。主并不让这些人得着祂的心。工作虽然顺利，但是工作并不占住了祂的的心。所以，祂能保守祂的超脱。

“我不受从人来的荣耀。”（五41。）

在这一章里，有一个三十八年不得医治的病人，被主一下子就医好了。有许多本来反对祂的人，现在不反对祂了。有许多人归荣耀给神。但主耶稣说，“我不受从人来的荣耀。”主是说，我不受从人来的荣耀。若是我们，怕要欢迎人的荣耀了。如果你盼望人给你荣耀，当人给你荣耀时，你就快乐；如果人不给你荣耀时，你就失望。主却在消极方面，不接受什么人的荣耀，什么都不接受，祂不盼望，也不接受，所以，祂不至于失望。

“耶稣既知道众人要来强逼祂作王，就独自又退到山上去了。”（六15。）

当时有几千人聚集。他们因看见主分饼的神迹，就说，这人真是我们的王。虽有这许多人抬举主，主却拒绝他们。祂并不肯受人的荣耀。人所给祂的，祂并不接受。祂不肯喝这世界的水。神在祂里面已经满足了祂的心，所以，祂能拒绝一切世界所要给祂的。“退去”是一个最好的态度。“退去”能保守一个为神作工的人不受人高举的害。“退去”使人能有机会证明神的满足。“退去”也是因为里面已经是满足了神的。

“耶稣的弟兄就对祂说，你离开这里上犹太去罢，叫你的门徒也看见你所行的事。人要显扬名声，没有在暗处行事的；你如果行这些事，就当将自己显明给世人看。…耶稣就对他们说，我的时候还没有到；你们的时候常是方便的。…耶稣说了这话，仍旧住在加利利。”（七3～4，6，9。）

那时，主耶稣的兄弟们，以为祂行的神迹多，就可以出名；所以对主耶稣说，你要出名，当到人多的地方去。在这里你的门徒不看见你，不会信你，犹太人不看见你，也不会信你。耶路撒冷是个大地方，那里人也顶多。你到那里去，人会信你，你也会出名。但是，主却“仍旧住在加利利。”虽然易地而居，乃是一件很容易的事。并且作了这件事，能与祂自己许多的便利，祂却不为。世人多半是好奇的。世人因好奇而发的赞美是很多的。主若肯迁地，就可以有千百的机会受人的赞美。主却不把自己交给他们。祂不要人们特殊的称赞。祂里面已经有了东西，所以外面的东西用不着了。祂是如此的认识世界之水的性质，所以，当祂被钉在十字架上时，有几个女人为祂号哭，祂对她们说，不要为我哭，当为自己和自己的儿女哭。（路二三28。）祂并不失望。“我实实在在的告诉你们，一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒；若是死了，就结出许多子粒来。”（约十二24。）

在这一章里，我们可以看出是主一生最荣耀的一天。不只有多少犹太人信祂，不只祂的朋友们信祂，就是法利赛人也彼此说，“看哪，你们是徒劳无益，世人都随从祂去了！”（19。）并且，不只仇敌承认失败，不只朋友相信倚靠，不只犹太人信祂，连外邦人也信祂。当时也有几个希利尼人，求腓力去告诉主耶稣说，他们愿意见主耶稣。（20。）这几等人，都承认今天是主耶稣得胜的一天。若是我们在这种光景中，我们就要觉得腾云驾雾，趾高气昂了。主耶稣却是怎样呢？祂就是在这时候对祂的门徒说，“一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒；若是死了，就结出许多子粒来！”这句话原是主耶稣指着自己的死说的。（参33。）主好像就是对着腓力说，父差我来，要我走的路，不长久是骑驴进耶路撒冷的路，不是一直受人欢迎的路。世人可以把他们所有的给祂，但祂并不享受，也不接受。这世上的水祂一点也不肯喝。祂拒绝人所给祂的。祂认定了神所给祂的。

我们应当学这功课。特别是主的工人们应当学这功课。因为虽然今天人们的脸朝着你，也许明天他们要用脚跟朝着你。今天对着主喊和散那的人，就是明天喊着说除掉祂的人。主并不因他们灰心失望。因为祂对于人美好的待遇，心中有一种秘密的拒绝。祂和祂的环境，从来不生直接的关系。祂所直接顾念的，就是神和神的旨意。所以祂在世的道路不是弯曲的；我们的道路却是弯曲的。我们的主没有让朋友叫祂的道路弯曲一点；没有让人的赞美左右祂的行径，没有让仇敌的反对改变祂的程途。

“彼得说，主阿，我为什么现在不能跟你去？我愿意为你舍命。耶稣说，你愿意为我舍命么？我实实在在的告诉你，鸡叫以先，你要三次不认我。”（十三37～38。）

上述的诸般试探，有的是人的荣耀，有的是仇敌的贡献，现在主有更难过的试探，就是彼得所给祂的。彼得说，“我为什么现在不能跟你去？我愿意为你舍命。”主却回答他说，“鸡叫以先，你要三次不认我。”照我看，彼得在许多的时候都是行在主面前帮助主的。但主却不把自己交给他。若是我有了门徒的话─自然我不会有门徒，若是这个门徒本来总是在我面前帮助我的，一旦他不承认我，而我又是站在法庭中受审，我怕我要狠狠的看他一眼，意思是对我那门徒说，你不承认我么？但是，主回过头来看彼得一下。就是主这看一下，就叫彼得出去哭了。我们的诗歌里有一首诗（诗歌三三三首）这样说：

什么会使地上的偶像，失去它那美丽的模样，

并不是灰心、失望或劝勉，乃是“无价之宝”的一现！

惟有彼得所见的泪眼，司提反所仰望的荣脸，

陪着马利亚同哭的慈心，会使我脱离地的吸引。

只要这两只眼把我们看一下，就彀把我们溶化了。

但是，祂这一看彼得，还有另一方面的启示。我们对于我们的彼得，盼望太多了。所以当他说话靠不住，当他对不起我们时，当他谈我们的事时，我们就灰心失望，甚至难过悲伤。我们经不起受我们彼得的误会和失信。但是，我们若喝这世上的水，盼望朋友来满足我们，盼望亲戚来满足我们，盼望别人来满足我们时，我们就必定再渴。如果我们只因神给的房子而快乐，因神给的朋友而快乐，因神给的食物而快乐，因神给的别的事物而快乐，我们就能因神而满足，就不会在境物变迁时失望，不会过不去，不会难受了。

“耶稣说，现在你们信么？看哪，时候将到，且是已经到了，你们要分散，各归自己的地方去，留下我独自一人；其实我不是独自一人，因为有父与我同在。我将这些事告诉你们，是要叫你们在我里面有平安。在世上你们有苦难；但你们可以放心，我已经胜了世界。”（十六31～33。）

那时，那些门徒都信主耶稣了。主就对他们说，“现在你们信么？”祂又说，“你们要分散，各归自己的地方去，留下我独自一人；其实我不是独自一人，因为有父与我同在。”约翰十七章是主末次的祷告。十六章是主在地上末次对门徒的讲话，祂所讲的话，结晶点也就在十六章里的末了几句。祂说，你们都要跑走，留我独自一人。若是你和我，就要埋怨神说，为何把我一人留在这里呢？但是主说，我的父是与我同在的。祂好像很可以从祂这许多多年与共的门徒身上得着一点安慰，但祂却没有把祂的盼望放在他们中间的一个人身上。所以虽然他们都去了，祂却没有觉得心乱难受。反之，祂对他们说祂的经历，要叫他们在祂里面有平安。祂知道喝这世界之水的，必要再渴。所以虽然有现成的水摆在祂面前，祂也不喝。不喝这水的人，就不会再渴。

我们为什么不能过一个满足的生活呢？为什么我们会失望呢？就是因为有了盼望。你的盼望顶大；但你不能得着你所盼望的东西，来使你满足，你就失望了。我可以作一个见证。多少时候有人羞辱我，但是也有多少时候有人赞美我，（有时撒但也赞美我，）主就使我记得这一节圣经，就少喝这些水，免得我过了一时又喝，有了失望的事。世界所给你的人情、帮助、钱财、名声、舒服、安慰等，这些都到你这里来了，你就想，因为这些是你的了，应当尽量喝；你若尽量喝，有一天你要渴了！你在世上喝多少，你在世上也还要渴多少。

有的基督徒问我说，为何许多人会觉得主的宝贵，我却不觉得主的宝贵呢？我可以回答他们说，这是因为你在主之外，另有许多水；你喝了，所以就不以主为宝贵了。只要看我们在地上的奉献有多少，我们在世上所失去的有多少，就可以知道我们宝贵主的地方有多少了。

保罗并不是光说，他以主为至宝。他乃是有所失去。他看万事都是有损的，他将万事都丢弃了，同时他说，因我以认识我主基督耶稣为至宝。（腓三7～8。）你应当在主之外，没有别的，你就要证明在主之内，什么都是宝贵的，都是可以满足你的。若是照约翰四章所说的来看，你失去的是多少，你得着的也必是多少。你对世上来的所拒绝的有多少，你享受主的丰富也就有多少。

朋友们，若是人把人情、名声、安慰、荣耀、钱财等给你，你是怎么作呢？撒玛利亚妇人难道是因有了活水，而不喝这世上的水么？不，这世上的水她还是要喝的。我们不能不喝这水。所以，当世人、朋友、亲戚把荣耀、名声、钱财、安慰、帮助给你时，你可以让他们作；不过你不要把你自己放在里面，不要把自己交给他们，心里不要受他们的感动，也不要对他们有所要求。不要求喝，也不要喝，就不至于失望。

以赛亚五十三章二节论到主耶稣的话，我觉得是顶宝贵的。“祂在耶和华面前生长如嫩芽，像根出于干地。”这是什么意思呢？如果是在有水的地方，树木就很容易生长，也要长得更快。但是主的环境并不帮助祂。在祂的环境里，一点没有可以给祂的。世界没有什么可以帮助祂的。仇敌没有什么可以帮助祂的。魔鬼没有什么可以帮助祂的。天使也没有什么可以帮助祂的。祂的一切都是神给祂的。祂并没有从祂的四周得着什么可以鼓励祂、扶持祂、安慰祂的。祂的生活是一条直线。我们晓得，一条直线是两个地点中距离最短的路。我们的主从这世界到那里是走一条直路。主说，手扶着犁向后看的，不配进神的国。（路九62。）这是什么意思呢？因为手扶着犁的人，他的眼睛必须一直向前看；不然，他所犁的那条犁沟就弯曲了。当他眼向前看时，他所犁的才会是直的，他若回头看，他所犁的就立刻不直了。哦，神不要我们转弯，不要我们绕圈子。祂是我们的满足。

我们为何能满足呢？因为祂说，我所赐的水要在他里头成为泉源，直涌到永生。外面的名声、外面的荣耀、外面的一切都没有用。除了主在你里面，除了神的灵在你里面之外，没有什么可以满足你的。真的，除了祂以外，没有能满足我们的。同时我们若不以祂为满足，我们就不能在此记念主。

我感谢祂，因祂为我走过了一切的道路。祂真是可爱的主！─声