第一篇、神人正常的关系

读经：诗篇四十二篇一至二节，四十三篇四节上，雅歌一章二至三节，马太福音二十二章三十六至三十八节，约翰福音二十一章十五节上。

神和人发生的关系

今天早晨在我里面有一个感觉，就是应该说到一点神和我们之间的关系。我想我们每一个属乎主的人都知道，若是一个人要认识神，他就必须知道他和神之间是怎样的一个关系。我若是问弟兄姊妹说，在你觉得，你和神之间的关系该是怎样？我信有好多弟兄姊妹都有他们的答案。有的说，他们和神之间的关系乃是生命的关系，是父亲和儿子的关系。有的要说，我们和神之间的关系，乃是一个受造之物和造物者的关系。也有的说，我们是受管理者和管理者的关系。或者还有别种的答案。但是我愿意和弟兄姊妹说，神和人要发生的关系，最起头的地方不是在生命的关系上，也不是在受造者和造物者的关系上，也不是在受管理者和管理者的关系上。全部圣经给我们看见，神和人所要发生的关系，乃是一个爱的关系。

我常常在神面前这样想，很少神的儿女能彀领会，他们和神的关系乃是爱的关系。我们知道，一个儿子和他的父亲虽然是生命的关系，但是在他的感觉里却不是这样的事，在他的感觉里乃是爱的关系。如果有一个儿子常常觉得他里面的生命是父亲的生命，一直觉得他和父亲的关系是生命的关系，我们大家要想说，这个儿子大概有一点神经病。我信弟兄姊妹都知道，一个儿子常常觉得的乃是父亲的爱，我们许多人是我们父亲所生的，的的确确里面有父亲的生命，但是我们在感觉的里面，很少觉得我们有父亲的生命。我们乃是感觉，我们和父亲之间是爱的关系。

请你记得，神要和人发生的关系，就是爱的关系。不错，我们里面有祂的生命，但是在我们的感觉里面若是没有神的爱，我们和神之间的关系定规有毛病。基督徒在正常的经历里，爱是惟一的感觉，爱是所有的感觉。正常的基督徒定规觉得神可爱。

基督徒对神正常的感觉

我们常常告诉弟兄姊妹，我们里面有神的生命，我们应该活在神的生命里，和神常常维持生命的关系。因为我们讲得很多，所以许多弟兄姊妹的谈话，祷告，都是在那里说，神的生命怎样在他们里面，他们怎样凭着神的生命活着。我愿意弟兄姊妹知道，这在事实上是对的，但在感觉上却不一定对。

这是什么意思呢？按着事实来说，我们一蒙了重生，的确有神的生命，的确是神的儿女，这一个我们应该常常承认。但是这不该是我们的感觉。如果我们就是觉得我们是神的儿女，神的生命在我们里面，在这里有毛病。所以我刚才说，没有一个作儿子的人，在正常的情形里，常常觉得父亲的生命在他里面；如果这样，这个儿子大概有神经病。在正常的情形里，儿子总归感觉父亲宝贵，感觉父亲可爱。同样，一个人作神的儿女，在一个正常的情形里，应该一直觉得神是可爱的，神是宝贵的。

亲爱的弟兄姊妹，我愿意告诉你说，一个好的基督徒，一个正常的基督徒，他定规活在生命里，他定规活在灵的引导里，但是在他的感觉里，在他的情感里，他却是觉得神爱他，觉得是神的爱吸引他，觉得是神的爱包围他，觉得是神的爱扶持他，好像他全人都在神的爱里面。

事奉应出于爱

所以我盼望弟兄姊妹记住一件事，在宇宙中神要和人发生的关系乃是爱的关系。不错，在圣经中说到我们有神的生命，我们是神的儿女，祂是我们的父；但是圣经另一面说，我们和神的关系乃是像夫妇的关系，祂是新郎，我们是新妇。当主耶稣到地上来的时候，那个为祂作见证的约翰，一面说祂是神的羔羊，是背负我们罪孽的，另一面说祂是新郎，来娶祂的新妇。(约一29，三29。)保罗也这样说，你们得救的人都像童贞女，我把你们一个一个的都献给基督。（林后十一2。）等到主耶稣再来的时候，祂是新郎，要娶祂的新妇，就是教会。圣经告诉我们，那就是羔羊婚娶的时候。（启十九7。）一直到新天新地，在永世里面，神和祂所救赎之人的关系还是爱的关系。神是他们的新郎，他们是神的新妇。（二一2。）

虽然主今天没有回来，新天新地没有来到，但是今天神喜欢我们和祂的关系乃是爱的关系。一个人就是为神作了多少事，如果没有爱，还不能蒙神的悦纳。在启示录二章里面，有一个以弗所教会，什么都好，没有一点可指责的，但是主不喜欢她，因为她对主的爱减少了。亲爱的弟兄姊妹，我们无论作什么事，都该是从爱出来的。为什么我们去传福音？因为祂可爱。为什么我撇下一切？因为我爱祂。为什么我作这件事？因为我爱祂。我外面一切的活动都是受爱的支配。若是我里面不爱祂，而我在外面热心事奉，这在祂看来并不香甜，并不可爱。祂所要的，是我们爱祂；祂向我们所要的，乃是爱的关系。

亲爱的弟兄姊妹，请你查查看，你今天在主面前到底是怎样的情形？到底在那里？你不要凭外面来察看，要凭里面来察看。神和我们发生的关系，一点不在事情上，全数在爱上。只有爱主的人才能活在主的生命里，只有爱主的人才能跟随主，只有爱主的人才能传福音。只有爱主的人，他的服事才是真的；只有因着主的爱爱弟兄姊妹，他的爱才是真的。你里面对于主若没有新鲜的爱，若没有甜美的感觉，你外面所作的，以事实来说都是真的，但是以主来说，祂不觉得香甜。为什么缘故？因为主向我们所要的乃是爱。弟兄姊妹，我们劳苦作工、劳苦传福音、为主活着都是该的，但这些不过是一个凭借。若是在我们的感觉里面不觉得主可爱，不觉得主香甜，这些还不能满足主的心。

作神的朋友

不要说在新约的时候，就是在旧约的时候，神向人所要的也是爱的问题。你记得神给亚伯拉罕一个很宝贝的独生子。当亚伯拉罕很爱他的时候，有一天神来了，要亚伯拉罕把那个儿子献给神。这就是神要试验亚伯拉罕，到底爱祂不爱祂。神要试试看，这个事奉祂的亚伯拉罕，这个献祭的亚伯拉罕，到底他的心是爱他儿子呢，或是爱神？是神在他里面可爱呢，或是儿子在他里面可爱？两个摆在一起，让他有一个拣选；这一个拣选就证明他的心在那一边。

神试验亚伯拉罕的用意，不在于他肯不肯献祭；神试验亚伯拉罕的用意，乃是看看他爱神不爱神，他爱神是不是超过一切。在旧约的时候，亚伯拉罕爱神，所以能作神的朋友。亚伯拉罕是受造者，但是到有一天，亚伯拉罕和神发生的关系不是受造者和造物者的关系，乃是朋友的关系。朋友乃是爱情的问题。你能彀跟从神达到一个地步，在你的感觉里面，他不是一位主，他乃是一位好朋友。在祂的感觉里面，祂也不觉得你是一个受造之物，祂觉得你是祂的朋友。你和神的来往，到一个地步是作朋友。

最近我读到一本书讲到历代的教会，说到约在十二世纪的时候，在北非洲的地方有一班基督徒，他们爱主到一个地步，不只他们觉得是神的朋友，连许多旁边的人都觉得他们是神的朋友，所以就给他们取一个名字，叫神的朋友。在他们身上什么都是新鲜的，神在他们里面天天是甘甜的，天天是可爱的。他们不仅事奉神，他们还爱神。他们觉得神可爱，他们这种感觉厉害到一个地步，旁边的人都能彀觉得出来，所以就给他们取一个名字，叫神的朋友。

亲爱的弟兄姊妹，我怕我们在这里的活动，我们的传福音，我们的事奉主，我们和弟兄姊妹的交通，就事情来看虽然不少，但是我们里面爱主的心还不彀单纯，主在我里面还没有显为可爱。你必须认识神到一个地步，祂和你之间的那一个关系是平等的爱，祂在你里面是甘甜的，你在祂里面也是甘甜的。这一件事在宇宙中是件最大的事。

爱神是最大的诫命

法利赛人问主说，旧约的诫命，那一条是最大的？主耶稣说，你要尽心、尽性、尽意、爱主你的神，这是诫命中的第一，且是最大的。（太二二34～38。）我问弟兄姊妹，若是爱主爱神是最大的诫命，请想看，若是一个人不爱主不爱神，他犯了什么罪？犯了最大的罪！许多的时候，主在我们里面不新鲜，不香甜。许多时候，在有的弟兄姊妹里面，学问比主更甘甜，地位比主更甘甜，儿女比主更甘甜，家庭比主更甘甜。不要说大的事，许多时候你宝爱一件衣服超过主自己。这一个就证明你里面的堕落，证明你犯了最大的罪。

所以我们今天若不是尽心、尽性、尽意、尽力，把整个所有的都尽上去爱神，我们在神面前就要好好承认这一个罪。今天你若是发脾气，你在主面前认罪。今天你若是撒谎，你在主面前认罪。今天你若是作错事，你在主面前认罪。但是我怕弟兄姊妹很少有人感觉，爱主不彀乃是最大的罪，这比撒谎，发脾气的罪还大。

爱主比一切更深

神在我们身上有一个要求，就是要我们爱祂。主耶稣到世上来，当人到祂跟前之后，祂只作一件事情，就是带人来爱祂。等主复活以后，彼得带着门徒们又去打鱼，主特别来找他们。主没有责备，但是主说，彼得，你爱我比这些更深么？（约二一3～4，15。）主的话非常含蓄，“这些”可能指着彼得跟前的鱼，可能指着彼得跟前的海，可能指着彼得跟前的船。主说，在你跟前有一百五十三条鱼，有网，有船，有海。在你跟前有这许多的东西。我把自己摆在这些对面，给你一个比较，你爱我么？还是爱这些呢？

请记得，这些若不解决，圣经就在这里停下，底下就没有使徒行传。这些若不解决，五旬节就没法来到。这些若不解决，就是圣灵降临了，人也没有法子被圣灵充满。主说，彼得，你是爱世界呢，是爱主呢？你是爱生活呢，是爱主呢？你是爱享受呢，是爱主呢？这个问题若没有解决，就有难处。

亲爱的弟兄姊妹，这多年我们跟随主、事奉主，在我们里面的感觉能彀觉得出来，我们所有和神的关系，都在于这一个爱。今天早晨我盼望每一位弟兄姊妹答覆这个问题：你是爱主呢，或者不爱主？你是爱主更深呢，或是爱别的更深？

爱主才有满足的喜乐

有一件事我可以告诉你，没有一个世界的人里面有满足的喜乐，因为他里面没有神。但是一个人虽然信了神，他里面还不一定有满足的喜乐，为什么？因为不爱主。人的满足是根据两点的解决：一点是需要，一点是情感。必须叫人的需要满足，叫人的情感满足，这一个人才有满足。人最大的需要就是神，神是人最大的需要。同时人的情感要得着满足的喜乐，也只有得着神，神是人的喜乐。所以你若不是得着神，你若不是爱神超过一切，在你的最里面就没有满足。在你最里面要有满足的喜乐，你就必须是个爱神的人。

有一位弟兄说得很对。他说，世界的福乐在你没有得着的时候，好像非常有吸引，非常有喜乐；但是等到你得着之后，发现完全是虚空。这话很对。我们要知道，只有一位叫人满足的就是神自己。人的需要、人的情感都是对着神的。你里面若没有得着神，你里面若不爱主，在你里面总没有满足。爱妻子的人没有满足，爱丈夫的人没有满足，爱家庭的人没有满足。为什么？因为人里面的情感，人里面的需要，不是为着这些东西而有的，乃是为着主而有的。什么时候你来追求主，什么时候你来爱主，觉得主比 什么都香甜，主比什么都新鲜，就在那时候，你里面才是满足的，你里面才是充实的。

亲爱的弟兄姊妹，神所以在我们里面给我们有这需要，给我们有这情感，那个目的就是要带我们和祂发生一个爱的关系。在宇宙中，神所要得着的就是人的爱。就着创造来说祂是造我们的，就着新造来说祂是重生我们的；但是希奇，祂要我们对待祂到一个地步，只觉得祂是爱我们的主，好叫我们和祂发生一种深刻、甘甜、爱的关系。─受