第二篇、基督徒的种类

读经：哥林多后书四章十六至十八节，希伯来书十章三十八节，加拉太书二章二十节。

我今天要和弟兄姊妹说到一件事，就是基督徒的种类，我们知道，在世人当中，有千千万万的基督徒，而这些基督徒，有的是在所谓的基督教里面，有的是在罗马教，就是天主教里面。在基督教里面，分作很多宗，很多派。就是天主教，虽然他们说是一统的，不分派别，但老老实实说，还有派别之分。不过今天早晨我们不是来看基督教有多少派，有多少宗。我们是要来看，照着基督徒的性质，有多少种类。不管是在基督教里面，还是在天主教里面，我们要来看说，这些名为基督徒的人，到底有多少种。我们所以这样分析，乃是要给弟兄姊妹看见，到底我们今天是作那一种的基督徒。换句话说，我们知道我们这个基督徒到底在什么地方。

今天早晨我们用很简单的话，把各种的基督徒都摆在这里。你若注意的话，会很希奇的看见，基督徒的种类都是两类两类的，第一种有两类，第二种有两类，第三种有两类，第四种又有两类。

真基督徒与假基督徒

先说第一种的两类。第一类是假基督徒，第二类是真基督徒。假使你碰到一个人自称是基督徒，那么你就要分析他是假的呢，还是真的？他真有基督的生命么？他真的得救么？你就看见说，全世界的基督徒虽多，但是不过有两类，一类是真的，一类是假的。

我想，真假之分我们的弟兄姊妹比较容易认识。但是为着新得救的人，我稍为说几句话。基督徒的真假，是根据什么来分呢？是根据一件事，就是他到底得着重生了没有，到底罪得着赦免了没有？你若是碰着一个基督徒，他告诉你，他不知道他的罪得着赦免，他不知道他里头有基督的生命，他不知道他是不是神所生的儿女；他不过只告诉你说，他看基督教不错，就领洗入教了，到时候他来作作礼拜。这样的一个人，就是假基督徒。

千万不要以为说，假基督徒是有人到教会里，专门来装假的。当然那是十足的假，但是还有一班是真的假基督徒。他诚心诚意来加入基督教，要帮教会的忙，甚至有人把房子财物都捐给教会用。从外面来说他作基督徒是真的，但从里面来说这是假的，因为他从来没有悔改过，从来没有认罪过，从来没有接受过耶稣作救主，从来没有得着主耶稣的生命，从来没有被神重生作神的儿女。虽然他加入了基督教，但是他里面没有尝到神的救恩。所以我说，这是真的假基督徒。

什么是真的基督徒？就是他悔改过了，认罪过了，他里面有主的生命，的的确确是神的儿女。这样的基督徒，不管他是中国人，还是外国人；不管他受的教育是多高，还是多低；你碰到这样的人，他的里面和你的里面就有一个东西在那里相交，彼此就响应了。马上你说，这人是我的弟兄。即使你们两个人是属于两个宗派，但是里面的交通是一个。你能彀伸出手来拉他的手说，我们是一个。

追求世物与追求圣灵

真假基督徒我只说那么多。现在我们把假的摆在一边，来说真的基督徒。在真的基督徒中刚刚好又是两类。那两类呢？有一班基督徒，他们实在是神的儿女，但是他们所寻求的乃是今世的福乐，他们只接受神外面的恩典。他们实在是得救的，实在是神的儿女，但是他们在世界上所盼望的、所追求的，乃是今生的平安和福乐。你听他们的祷告，都是求平安、求福气。不是为着家庭，就是为着儿女。等到他们传福音的时候，他们会告诉人说，你家里没有平安，信耶稣就平安了。你家里有人生病，信耶稣病就好了。你的孩子不听话，信耶稣就听话了。你的买卖不亨通，信耶稣就发财了。你的事业不顺利，信耶稣就顺利了。还有作学生的说，我这次考大考，我就祷告神，结果考卷上的题目刚刚好就是我读过的。所以他就劝同学说，你要信耶稣，信了耶稣，保你考试得好分数。

这些说法对不对？我不敢说不对，但是请记得，这在性质上有问题。作基督徒就是为着得平安？就是为着得福乐。有一天主耶稣告诉祂的门徒说，你们不要为着这必坏的食物劳力，要为存到永生的食物劳力。主耶稣说，你们是要吃饼得饱。（约六26～27。）什么叫作吃饼得饱？就是解决吃饭的问题。任何的宗教都是解决生活的问题，独有基督教不是解决生活的问题。只有堕落的基督教才告诉人说，基督教是解决生活的问题。

当主耶稣在地上的时候，那些跟随主的人，有许多退去了。主耶稣就问十二门徒说，你们也要退去么？他们来跟从我是要吃饼得饱，现在我不解决他们的生活，他们就退去了。那么你们这少数的人还要跟随我么？或者要退去呢？退去没有别的意思，退去就是自己谋生去，就是自己找生活去，而跟随主也就是追求那永远的。彼得说，主阿，你有永生之道，我们还跟从谁呢？（66～68。）

今天你传福音，不能一直给人看见说，信耶稣是为着求平安，信耶稣是为着求福气。这样的人虽然得救了，但是他的品是低的，这个基督徒的性质不彀。什么叫作基督徒呢？基督徒是寻求天的，基督徒是希伯来人。希伯来人的意思就是过河的人。从这边过到那边，从今世过到永远。我们所有的指望都不在这里，我们所有的指望都在那面。保罗说，这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比的盼望。我们所顾念的不是今天，我们所顾念的是将来，是永远。（林后四17～18。）

弟兄姊妹，一个高品的基督徒是把地摆在一边的。神如果给我平安的路，我就走平安的路；神如果要我遇到艰难，我也乐意接受艰难。我寻求的是圣灵，不是世物。凡在世物方面、物质方面要有所得的、要有所享受的，这样的基督徒不敢说他是假的，但敢说他是低的。但是另有一班的基督徒，地上的东西在他们里面没有多少地位，他们追求生命的长进，他们爱主，他们要主，他们跟随主，这样的基督徒，可以说是高级的。

弟兄姊妹，你是在低级里面呢，还是在高级里面？所谓高级低级，乃是根据你的追求来断定的。你追求得高，就是高级的；你追求得低，就是低级的。

凭感觉与凭信心

我们再来看高级的。很巧，在高级的基督徒中间又分两类。有一种基督徒，他追求属灵的，追求永远的，追求主的自己，可说是高级的基督徒，但是他的追求都是凭着感觉、凭着兴奋。他很热切的读圣经，整天和弟兄姊妹来往，聚会也很兴奋。但是等到这一个时期过去了，兴奋低落了，祷告就瘪了气，读经像啃木头差不多，和弟兄姊妹交通也打不起精神。这两面的情形，一面是兴奋，一面是沉闷，都证明这班基督徒是在情感里面。他们得救了，也爱主了，也追求属灵了，但是他们是活在情感里面，活在感觉里面。

前两天，有一位弟兄从远处特特来看我，他里面非常痛苦。他说，李弟兄，我这些日子祷告碰不着主，我失去了主的同在，我真受不了！我说，你是不是有罪不肯放弃呢？他说，没有。我又说，你有没有什么是主要你顺服的，而你不肯顺服？他说，这也没有。主要我作的，我统统顺服了。我再说，你有没有什么是主向你要的，而你不肯为着主？他说，也没有。我说，既是如此，你就可以放心。主并没有离开你，祂不过是要把你从感觉里带出来，带到信心里面去。

没有一个人跟从主，能彀凭着眼见。一个追求主的人，只能凭着信心来跟从。你从头一天来跟从主，就不是你的眼睛看见祂，也不是你的感觉觉得祂，乃是因你得着了一个信心。你从前得救是如何，现在跟从祂也是如何。你从前得着生命是如何，现在要有生命的长进也是如何。所以得着主，跟从主的人也分两类，一类是凭感觉的，一类是凭信心的。所以圣经说，义人必因信而活。你跟从主不是凭感觉，不是凭眼见，乃是凭信心。

你们也许问，怎样才是凭信心？比方一个弟兄在初得救的时候，祷告满有主的同在，读经满了味道，来到聚会中非常有滋润，传福音非常有口才，滔滔不绝，他整天满有主的同在。但是现在呢？他不觉得主的同在了。那么我就要问，在他身上主的同在真没有了么？不是，主的同在仍旧在那里，不过那个同在的感觉没有了。同在的实际还在那里，同在的感觉没有了。这是什么意思呢？这就是主要把他从感觉里带出来，带到信心里面。

有一个很浅显的比方。白天的太阳，到了阴雨的时候，你看不见了。是不是没有太阳了？不是，太阳仍旧在那里，不过看不见就是了。我们追求主也是这样。当我们刚得救，或者刚复兴的时候，主就给我们一个感觉，不然的话，我们读经没有味道就不读了，祷告没有味道就不祷告了，传福音没有味道就不传了。这种同在的感觉，有味道的感觉，就像给小孩子吃药的时候加一点糖一样。

当我刚刚得救的时候，读圣经越读越有味道，洗脸的时候还要读一段，吃饭的时候一只手拿着筷子，一只手拿着圣经，非常喜欢读。我也非常喜欢祷告，越祷告越快乐。请记得，那些都是感觉，那些都是糖衣。慢慢主就带领我，不要凭感觉，要凭信心。

但这不是一下就脱离的。这一段时间的长短，在各人身上不同。有的人是半年，有的人是一年。这一段时间乃是感觉的生活。过了这一段时间，感觉没有了，读经没有味道，祷告没有味道，传福音没有话，就是有话也是挤出来的。这就叫枯躁的生活。这样过了一段时间，莫名其妙有一天又高兴起来了，读经又有味道了，祷告又有味道了；不过那个高兴的度数，不如前一段的度数，那个兴奋的时间，也不如前一段的时间；过不多久又开始沉闷了。等过了这段沉闷的时间，莫名其妙又开始喜欢传福音、喜欢祷告了。这一段兴奋的时间，比前一段兴奋的时间又短了一点，不久又低落了。又过了一段时间，又兴奋起来；这比第三段兴奋的时间又短了一点。这样，逐渐的在你身上就有一种光景，说不出是兴奋，也说不出是沉闷。这时你就脱离了感觉的生活，来到信心的里面。你的祷告不凭感觉，你的传福音不凭感觉，你的聚会也不凭感觉，你的一切都不是起落的，不是波浪的，乃是一直平平的往前。这就是老练，这就是进步。

积极的信心与最高的信心

但是到这里还没有完。一个高的基督徒，凭信心作基督徒的，还分两类。一类他的信心都在积极方面，不在消极方面。这意思就是说，他的信心都是信主替他作事。虽然我不觉得主作事，但是我信主作事。我信主同在，我信主祝福。这个非常好。他一点不感觉主的同在，他一点不感觉主的祝福，他一点不感觉主的能力，但他信主的同在，信主的祝福，信主的能力。在凡事上他跟从主，不凭感觉，只凭信心。他的信心都是积极方面的。

但是请记得，这个信心还不彀高。过信心生活的人，他的信心还要高一步。高的信心是什么呢？就是主耶稣的信心。主不只信神听祂的祷告，叫拉撒路复活，主也信神听祂的祷告，叫拉撒路不复活。你知道当主被钉十字架的时候，那些在下面的人说，神若是喜悦祂，现在就可以救祂下十字架。（太二七43。）但是主不是这样，祂信神救祂，祂也信神不救祂。

很希奇，我们的主耶稣在地上工作，末了伯赛大不要祂，哥拉汛弃绝祂，祂还有信心。祂说，父阿！我感谢你，你的美意本是如此。（十一20～21，25～26。）祂信神祝福，祂也信神不祝福。祂信神工作，祂也信神不工作。就是这信心，才带祂到十字架上。这个信心实在是最高级的。这个信心把主耶稣带到死地，把一切旧造都解决了，所以下面才有真的复活。

亲爱的弟兄姊妹，你若要达到这个生命，非有这信心不可。加拉太二章二十节保罗说，“我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活。”这句话更准确的繙译是：“我如今在肉身活着，是因着神儿子的信心而活。”神儿子的信心该是我们的信心，使我们生活在地上！─受