第三篇、基督徒过程中的矛盾

读经：哥林多后书四章七至九节，十二章九节，十一章二十九节。

矛盾的过程

今天早晨我们愿意看一点基督徒过程中的矛盾。若是你有一点基督徒的经历，你就看见基督徒的生活全是矛盾的。在一个弟兄或姊妹身上，属灵的矛盾越多越好。他矛盾得越多，他蒙恩就越多。他矛盾得越多，他属灵的长进就越多。

我们要知道，在基督徒初期跟从主的时候，矛盾的情形并不多，差不多里外是一致的。比方你得救了，或者刚复兴起来，你要读经，读经非常有味道；你要祷告，就有祷告的能力，也非常有味道。并且也希奇，基督徒初期的祷告很容易得答应，好像是有求必应，一祷告马上得到垂听。你要胜过罪恶，或者要胜过试探，就很容易的胜过。你愿意聚会，就有聚会的能力。总而言之，在基督徒复兴或者得救的初期，什么都没有矛盾，好像里外都是一致的。那时候你能彀赞美，你能彀唱歌，在你整天的生活里都充满了主的同在。你能彀站起来作见证，主实在与人同在，主的救恩实在是活的、是有大能的。

但是很希奇，这一段时间过去了，你就进入另一种情形中，就是里外不一致了、矛盾了。你愿意读圣经，但是没有味道。你想好好祷告，但是没有能力，祷告也不得答应。你愿意来聚会，好像就提不起那个劲来，稍微有细故打搅你，你就不能来聚会了。有心愿，但是没有力量，因此马上发生里外的矛盾－里面作一种人，外面作另一种人。到这时候，神就要开始第二步的作工。

这是怎样说的呢？原来在头一段时间里，虽然你经历神的大能，老老实实说你对自己还不认识，并且你那些经历也不彀多，多半不过是兴奋的感觉。所以神一面为着叫你认识自己，一面要救你脱离情感的生活，神就必须把你摆在第二段的经历里去。

在第二段里面，神只容让你有这心愿，好像不给你能力。你愿意读圣经，神不给你这能力；你愿意祷告，神不给你这能力；你愿意聚会，神不给你这能力；你有追求的心愿，但是毫无追求的能力。不只如此，好像在外面神所配合的环境，也都是和你里面相反的。你来聚会，不只没有能力，还有外面的事来打岔你，叫你不能来聚会。你要祷告，光有这心愿，没有这能力；并且你刚要祷告，就在这时小孩子闹起来了，叫你没有法子祷告。这样一来，叫你觉得作基督徒真不容易，你就埋怨自己，也埋怨神。请记得，这矛盾的经历，一面是给你看见你的自己，给你认识你的本相，另一面是要把你从情感里带出来。

长进在矛盾之时

说到这地方，让我说几句实在的话。许多的时候，一个在外面热心的弟兄姊妹，不一定有实在的长进；有实在长进的弟兄姊妹，不一定有外面的热心。比方说今天有的弟兄姊妹祷告有能力，读经有味道，聚会很兴奋，福音队也参加，我们说这位弟兄姊妹给主复兴起来了，这是对的。但我不是说使你灰心的话，这情形反而不一定就有真的长进。

那么还有一种情形，有的弟兄姊妹被带领进入另一种情形里，祷告没有能力，读经没有味道，也不喜欢聚会，在外表看来他冷淡了，他退后了，但是真实基督徒的长进反而是在这里。在这里他的本相被显明，在这里他认识自己是何等的软弱。在这里他认识，他里面没有一点点的力量来遵行神的旨意。亲爱的弟兄姊妹，请你记得，一个基督徒若没有经过这一段，他就难得有长进。

当你初初追求的时候，你好像一只帆船在顺风里行驶，一点不用力气，自自然然的往前去。世界容易胜过，试探容易拒绝。但是等这情形过去了，你就觉得罪恶也回头了，各种的试探也回来了。你觉得你应该圣洁，应该脱离世界，但是你没有这能力。同时神还在外面给你配合著环境，有这样事麻烦你，那样事麻烦你，好像事事处处都是麻烦，叫你不耐烦，叫你受不了。

当一个人在这矛盾里面经过的时候，自然觉得非常痛苦。而那些不认识属灵事情的人，或者认识属灵事情不多的人，就要说，真可惜，某某弟兄或某某姊妹，前几个月多好，热心传福音，常常聚会，常常开口祷告，现在聚会不聚了，祷告不开口了，福音不传了，远离主了。人就以为说，他失败了。不错，人看见他失败了，但是他基督徒的生活却在这里长进了一段。

我怕有的弟兄姊妹说，李弟兄，你鼓励人去退后。你说人退后的时候就是长进的时候，这不是鼓励人退后么？我可要在这里发一个问题：你们大家想想看，一个基督徒是得胜的时候长进多呢，或者失败的时候长进多？一个基督徒遇到一个试探，或者遇到一个脾气，是他胜过的时候长进多呢，或者他失败的时候长进多？从表面看，胜过的时候长进多；但是从里面来说，不一定。许多时候，一个人跌倒，一个人失败，他的长进远超过他的得胜，远超过他的站住。

也许你要说，李弟兄，这更危险了。人都是说不好跌倒；但是你劝人说，跌倒的长进比站住的长进还要多，失败的长进比得胜的长进还要多。你这样的说法不是鼓励人跌倒么？我说，我鼓励你跌倒，你就倒了么？我说，你现在倒到马路上滚一滚罢！我越讲倒，你越站得牢。所以弟兄，跌倒站住并不由得你。并不是你想要跌倒就跌倒了，也不是你想要站住就站住了。

在罗马十四章有这样的话：或跌倒，或站住，都有他的主人在。（4。）凡有过跌倒经历的人都要说，主阿，跌倒不由得我，站住也不由得我。弟兄姊妹，你越有属灵的经历，你就知道，你在神的手中是由不得你的。有的时候主让你站住，有的时候主让你跌倒。

有好些弟兄姊妹，他就因为一直站住，所以没有法子长进。他需要有厉害的跌倒，才能有长进。这样的人我遇到的很多。我曾遇见一位姊妹，实在是温柔，一点没有脾气，无论在基么环境底下都是温柔的。但是我们带领的人却发现一个难处，就是她隐藏着一个意念，一直觉得和她一同事奉的姊妹不彀温柔，也觉得同工的姊妹不彀温柔。她这温柔是她天然的长处，反而成了她属灵上的一个难处。她天天定罪别人，就不肯定罪自己。好像她说，我还没有蒙恩的时候就比你们温柔多了。你们一天还有多少的祷告，还有多少的读经，但是到现在你们都不如我温柔。

我们怎样帮助她呢？我们只好祷告说，主阿，打碎这姊妹的温柔！我们觉得主听了这个祷告。慢慢的主就安排环境，兴起环境来，她在这环境中成了众矢之的，大家都难为她。对付到有一天，她再也温柔不来了，就大发脾气。到这时候，她觉得又矛盾、又痛苦。从前这姊妹像马利亚差不多，又温柔又安静，现在却一下子就发了大脾气。她自己也希奇，就去祷告说，主阿，指示我这是为什么？我这么多年跟随你，为什么这样？在这过程里面，她里面要温柔，她外面温柔不来。她里外矛盾，她非常痛苦。

一直痛苦到有一天，莫名其妙圣灵的光临到她，给她看见她自己的本相，她原有的那一个温柔不是属灵的，乃是天然的；不是属乎主的，乃是属乎自己的。主给她看见说，那一个不是属灵上的益处，反而是难处。主要打碎她的温柔。同时主给她看见，她的自己是何等的软弱，临到的难为稍微高了一点，她的温柔就吃不消了。到这时候她才俯伏在主面前对主说，主阿，我今天才认识我自己，我的温柔是无能的，你的要求稍微高一点，我就没有法子答应。

亲爱的弟兄姊妹，这过程是矛盾的过程，也叫破碎的过程。这天然的温柔，在她身上变作她认识主的一个难处，所以主叫她遭遇这矛盾的情形，为要破碎这温柔。从这一天起她学了一个功课，知道凡出于自己的良善，在主面前毫无价值。同时她知道她自己的长处是非常有限，并且这天然的良善乃是属灵的一个仇敌。到这时候她才不靠自己，她才不夸自己。并且她才知道靠着主活出主的温柔来。

矛盾叫人认识自己

我信这个例子大家是清楚的。一个基督徒的长进，不是在他顺的时候，乃是在他不顺的时候。一个基督徒的长进，不是在他站住的时候，乃是在他跌倒的时候。我告诉你，弟兄姊妹，基督徒长进基本的条件就是认识自己。在站住的时候，人不容易认识自己。在跌倒的时候，你的本相才显出来，你才真的认识自己。

昨天晚上我听见一个姊妹的见证，她有那么多的冷淡，那么多的失败，那么多的伤心。但是从另一面来说，她有那一个跌倒，就证明说她需要那一个跌倒。她有那一个冷淡，就证明说她需要那一个冷淡。她有那一个退后，就证明说她需要那一个退后。在有的人身上，若是没有那么多的冷淡，没有那么多的退后，没有那么多的跌倒，他就难得认识自己。因此属灵的长进不在别的，乃在属灵的矛盾里面。没有属灵的矛盾，就没有属灵的长进。

在我初期事奉主的时候，我常看人的冷淡，看人的热心，来断定人在神面前事奉的价值。但是今天不是这样。我看见热心，我不太兴奋；我看见冷淡，我也不太难过。我知道有一天你要冷淡一点，有一天你要沉闷一点，并且可能你还要大失败一次。很可能今天你看为失败的，你看为冷淡的，你看为没有多少用的，过了一年之后，他相当强，他相当厉害。请你记得，基督徒生命真实的长进，不是在一帆风顺里面，乃是在矛盾里面。这经历是痛苦的，但是，是有酬报的。你给主多带几次，你就完全在信心里面，不在感觉里面了。

软弱是可夸的

这次在马尼拉，我听见有弟兄姊妹作见证说，我实在是软弱，请你们为我这软弱的人祷告。我听了很不舒服，就站起来讲了三、四篇道。我说，这个为软弱的祷告不合圣经。保罗曾为软弱夸口。保罗说，一直到今天，我还在软弱里面。保罗在软弱里面，保罗也夸他的软弱。他说，有谁软弱我不软弱呢？（林后十一29～30，十二5，9。）所以我告诉你，软弱不是可恨的，软弱是可爱的；软弱不是可怕的；软弱是可夸的。

亲爱的弟兄姊妹，幼稚的基督徒才感觉他刚强。有经历的基督徒就说，有谁软弱我不软弱？但是我不活在软弱里面，我乃是活在信心里面。从这时候起，我作神的儿女，不在我里面，乃在祂里面。祂是我的主，祂是我的能力。我刚强的时候，我不会那样倚靠祂，我不会那样仰望祂；反而我软弱的时候，祂的恩典就显在我的身上，祂的恩典就扶持我。

亲爱的弟兄姊妹，这些话语给我们看见说，你给神带领到了一个地步，到了一个境地，看看自己满了软弱，但是祂刚强。回头看看自己什么都不行，但是祂刚强。只有到这一天，也必须到这一天，你才能说，有一个宝贝放在瓦器里面。看看瓦器实在不像样子，摸摸宝贝却实在荣耀。

在初期蒙恩的时候，你感觉两个都是宝贝的：主宝贝，瓦器也宝贝；主刚强，我也刚强；主圣洁，我也圣洁。慢慢到有一天，主给你看见，祂和你是不调和的，（不要把这话听错了，一面说主和我们调和，一面说主和我们是不调和的。）祂总给你作分别的工作。你自己好的方面和坏的方面都是没有价值的，都是像瓦器一样。到了有一天，你要低头下拜说，主阿！凡是出于你的都是宝贝的，凡是出于我的都是瓦器。把你看一看真是光荣，把我看一看实在污秽。

到了这一天，你才知道怎样仰望神，不靠自己，不夸口自己。如果夸口自己，那也是像保罗说的，不夸我的长处，只夸我的短处；夸我会发脾气，夸我没有谦卑，夸我没有温柔，夸我软弱无能力。受过主带领的人夸自己的短处，没有受过主带领的人夸自己的长处。保罗说，有谁软弱我不软弱呢？你也说，有谁发脾气，我不会发脾气呢？有谁骄傲，我不会骄傲呢？有谁冷淡，我不会冷淡呢？有谁跌倒，我不会跌倒呢？我如果夸口的话，我就夸这些软弱！哦，弟兄姊妹，谁能彀真的得胜？乃是失败的人；谁能彀真的站住？乃是跌倒的人。所以我说，真实基督徒的生活，乃是矛盾的生活。─受