第四篇、血与亲近神的敬拜

读经：希伯来书十章十九至二十五节。

我今天在这里，要说到一点我们当学习如何敬拜神的事。我们每一次来到神面前，有的人觉得心景太不好，有的人觉得前一周作得不大好，或者违背了神的话语，或者跌倒了，因此就不能自然甘甜的来敬拜神、亲近主。

今天我们要看一件事，不只旧约是这样，就是新约也是这样，就是说，人怎样能到神面前。许多人以为：是因我有好处，我的行为好，值得神的称赞喜悦，所以我才能来到神面前敬拜。有的人以为：我作得不好，许多事情不能得神的喜欢，所以就不能来敬拜神。

但是，我们作得好不好，与我们来到神面前，是没有关系的。请读希伯来十章十九节：“弟兄们，我们既因耶稣的血，得以坦然进入至圣所。”这节圣经告诉我们，来到神面前，不是靠别的，乃是靠主耶稣的血。作好、热心、或是属灵的经历，都不能使我们更有资格来到神面前，更配亲近神。惟有主耶稣的血，能叫你亲近神。你若想，主耶稣的血不彀使你亲近神，我说一句顶直的话，你就不能来到神的面前，你就没有敬拜神的可能。

因为各人有各人的光景，各人的情形并不一样。也许有的人有了过失，有的人犯了罪，有的人跌得顶厉害，有的人比较好些。如果是凭着各人灵性的高低来到神面前，就怎能同心敬拜神呢？你们的手，不都是顶清洁的，乃是染有污泥、着了污秽的；但因有了血，就可以坦然来敬拜神；若没有血，就不能敬拜，也没有敬拜了。主的血，不只在地上发生效力，在天上也发生效力；不只在十字架发生效力，在宝座前也发生效力，叫我们能彀来到至圣所敬拜神。

有的人说，这样，神太恩典了。殊不知必须藉血才能来敬拜。这是太恩典，但是，又不是太恩典。如果神可以胡乱的赦免我们的罪，叫我们到祂面前敬拜，这才算是太恩典。但是我说，圣经知识好、灵性经历深、生命行为好的人，并不会比我更配来敬拜神。每一个来到神面前的人，都需要血，都需要靠血洗净，才能来到神的面前。我是和人一样，必须靠血来到神面前的。如果有一个地方聚会，以善行或属灵的经历来代替血，靠这些来到神面前，这样的敬拜，自始至终，神不能悦纳。如有以前一周的行为灵历为敬拜的条件的，这样的人，真是不知何为敬拜。让我们学习因着血敬拜神，藉着血来到神面前。

许多人说，基督徒和以色列人许多地方相同。他们说，以色列人分作三等敬拜神：一等是在会幕外面献祭，一等是在圣所里事奉，一等是在至圣所里事奉神。我们基督徒也是照样分作三等来敬拜。唉，说这话的人，简直不知道什么叫作基督教，什么叫作敬拜。我们要知道以色列人与我们并不同。因为我们每个人靠血能到至圣所敬拜，他们却不能。旧约是一幅远离的图，会众自己不能作什么，也不能直接敬拜，甚至牛羊都不得自己宰杀，都要靠祭司代作。他们与神是远离的，他们不能直接敬拜神。新约就不然。我们每一个信徒都能到至圣所敬拜。没有什么人可以代替别人来敬拜。严格说来，即便主耶稣也不能代替我们敬拜神。这话是真的。旧约把敬拜的人分作会众、祭司、和大祭司三等。独有大祭司可以每年一次带着血进入至圣所。此外没有别的人能进去。（出三十10，利十六34，来九7。）但是我们每一个都像大祭司，都能来到至圣所。（来十19。）我们说，主耶稣是大祭司。不错，祂是在天上父神面前作我们的大祭司，我们是各自为祭司。但在敬拜的时候，就不是这样。

有的人说，我们无论什么事，都是主耶稣代我们作，都是祂居间为我们转办。我告诉你，没有这件事。这里十九至二十两节说，主耶稣为我们死，就是要使我们得以亲自来到神的面前。新约和旧约，血在祭坛上，都是为着赎罪的。但是，在十字架所流的血，也是为着使人亲近神的。有的人以为赦罪是靠十字架的血，敬拜亲近神就要靠行为。所以，有的人想，我这一周作得不错，也常常读圣经、祈祷，可以安心大胆的来敬拜，也能唱诗，也能祈祷。有的人以为自己作得太不对了，现在不配在此敬拜。唱诗也不能出声，祈祷也没有信心。这样是把宝血的价值摔掉了。我们怎样靠血使罪得赦，也照样藉血来敬拜神。

罗马书说到血，希伯来书也说到血。但所说的不一样。罗马书是说施恩座上的血，说到得救赎罪这一面的事。希伯来书是说幔子前的血，论到亲近敬拜神这一面的事。血不只赦免洗净罪过，也使人亲近神，带领人敬拜神。你说，虽然这样，但是，我这一周作得不好，心里总不能坦然的来到神面前。这怎样好呢？我问你，你要到何时才能作得好，才能觉得自己一点都不错，心里才能坦然来敬拜呢？若要等到你自己作得好时来敬拜，就要等到什么时候呢？到什么时候你心里才能喊出阿利路亚来呢？这样，除非到你被提后，你不能来敬拜。所以不能因你们的好坏来定你们的敬拜。应当倚赖血而来敬拜。

假若主最亲爱的门徒彼得、约翰或保罗，今天和我们一同聚会。他们是怎样到神面前敬拜的，我们也是怎样到神面前敬拜的。他们是靠着血。不要想他们是更亲近神、更蒙悦纳的，所以会敬拜。没有这事。若有人这样说，我想最先站起来反对的，就是彼得、约翰和保罗，因为他们和我们都是一样的单单靠着血得以亲近主。

我听见人说，我若能爬进天堂，站在门背后，就足意了。不，我们不是那样战惧的爬到主面前来敬拜，我们是坦然无惧的进到神面前。我们有权柄作神的儿女，这是神应许我们的。我年少的时候，要去见人，心里总是乱跳不宁，恐怕人不肯见我。到人那里叩门，也不敢重叩，怕他不喜悦，或是他开了门责备我，就转身进去把门关起来。我不能大胆坦然的去见人。我们来见神不是这样。乃是有权柄、奉命来的。好像我在自己的家门，是大胆坦然的叩门，顶自然的进去。我们都应当以这样的态度，来到至圣所朝见神。我们若知道血的价值，我们就必定坦然无惧。知道血的价值是敬拜的条件。在敬拜的聚会中若要有能力，就不能不居住在血底下。即便顶软弱、顶不好的信徒，他也有一样的权柄来敬拜神，和使徒们一样。断不会因他的不好，降低宝血的价值和功效。每一次的敬拜，都是靠血。我们的善行不能再加多宝血的价值一点。

我们擘饼（身子）是表明幔子（身子）已经裂开，障碍已经除去，可以一直进入至圣所。喝杯是表明主为我们死，祂的血带领我们亲近神。我极注重的再说，我们来到神面前，与我们的软弱无关，只因血的缘故。我们若仰望血，就能一天过一天来到神面前，不失那坦然的态度。你们回想你们怎样头一次负着罪来到神面前，亲近求告祂。照样你们每一次可以不因着自己行为、感觉的阻挡，只要一心仰望主的血，就可以坦然来到祂面前敬拜祂。让我们多明白这件事。这样我们才能同心和谐的敬拜赞美神。靠主的血，我们能坦然有权柄似的，来事奉敬拜我们的神。－声

