第五篇、更美的血

读经：创世记四章八至十一节，希伯来书十二章二十四节，约翰一书五章六节，八节。

在这几处圣经里说到主的血，和亚伯的血。希伯来十二章二十四节告诉我们一件事，就是说，“这血（主的血）所说的比亚伯的血所说的更美。”换一句话说，就是主耶稣的血所说的比亚伯的血所说的更好。为什么主耶稣的血所说的比亚伯的血所说的更美呢？我今天要略略的说一点。

亚伯为什么被杀死呢？这是因该隐嫉妒他，把他杀了。神看中了亚伯和他的供物，只是看不中该隐和他的供物。该隐因此就嫉妒亚伯，有一天在田间，把亚伯杀了。犹太人为什么把主耶稣带到官厅、带到巡抚面前呢？我们从彼拉多的话中可以知道：“巡抚原知道，他们是因为嫉妒才把祂解了来。”（太二七18。）犹太人杀主耶稣，没有别的缘故，惟一的原因是嫉妒主。亚伯被该隐嫉妒，就被该隐杀死；主耶稣被犹太人嫉妒，就被犹太人杀死。

为什么主耶稣的血所说的比亚伯的血所说的更美呢？亚伯的血，是有声音从地里向神哀告，要神按着公义为他报仇，讨那流他血之人的罪。主耶稣的血是有声音，要神用恩典待人，赦免人流祂血的罪。亚伯的血要求神执行公义；神一执行公义，亚当的子孙，犯罪的该隐就无地容身。主耶稣的血也向神要求执行公义；但是，神一执行公义，祂就“赦免我们的罪，洗净我们一切的不义”；（约壹一9；）因为主耶稣是为我们死了的，神刑罚了祂，就不能再刑罚我们。神问该隐说，你兄弟亚伯在那里？他说，我不知道，我岂是看守我兄弟的么？（创四9。）神今天若问我们，你兄弟亚伯在那里？我们感谢赞美神，我们今天可以回答说，祂是我们杀的，但是，祂的血并不控告我们。主耶稣的血并不控告我们。这是希奇的救恩！

圣经为什么说血会说话呢？这就是约翰一书所说的，血作见证。（五7～8。）血有两种的功用，一是在神面前为我们赎罪，一是在神面前为我们保证。许多人只看见主耶稣的血在神面前为我们赎罪，却没有看见主耶稣的血在神面前为我们保证。主的血在地上是为着赎罪，在天上是为着见证，见证在地上所成功的赎罪。主在地流血作我们的救主，主在天为我们永远的救主。

在利未记十六章大赎罪日是怎样作呢？血一面从坛上流到地上，一面要被大祭司带到至圣所抹在约柜上。流在地上的血，过几天要没有了，要干了，要变成灰了。但是，带到至圣所的血，要永远在那里为我们说话。流在地上的是为赎罪，带到至圣所的是在耶和华面前说话，作见证。主流血，一方面是为赦我们的罪，赎我们的罪；一方面是摆在神面前，替我们说话，替我们作见证。天上的洒血见证地上流血（赎罪）的事实。

血见证什么呢？血在神面前，就是赎罪的事实在神面前。血就是无声的在神面前作见证，保证我们的永远平安。地上若没有流血（赎罪），就这个洒在神面前的血从那里来呢？血替神作见证，就是说神爱你，不然，就这血从何来呢？同时，血替你作见证，就是说你是得救了。不然，这血为什么流呢？血是一方面见证神的爱，一方面见证你的得救，另一方面可向撒但作见证，他不能再控告我们了。感谢赞美神，主耶稣的血所说的，比亚伯的血所说的更美。这血是为着赦免，不是为着报仇；是为着平安，不是为着控告。

我们的主，一次流血，就成功了。今天我们在神面前，是有得救凭据的。有人说，我凭着某次的懊悔，所以我是得救了。有人说，我某次祷告后顶快乐，所以我是得救了。但这些感觉都是靠不住的。我们乃是因有主的血，在神面前作见证说，我是一个得救的人。主的血所说的，比亚伯的血所说的更美。亚伯的血在地里有声音说，我要那杀我者的血。主的血在天上有声音说，我赦免那杀我的人。主的血在天上永远为我们作见证。

弟兄姊妹们，我们感谢赞美神，主的血是在天上作见证！我们很少的时候知道，主的血是如何说话；如果知道，就要得着新的意义了。这里的杯，不只代表，不只表明，乃是告诉我们，血是在此说话。我们感谢赞美神，基督的血，洗净我们一切的罪；同时基督的血，是在神面前为我们作见证。有了这个见证，神不能向我们推辞什么了。基督已经死而复活了。谁能控告我们呢？（罗八33～34。）我们感谢赞美神！─声

