第六篇、饼与杯

读经：马太福音二十六章二十六至二十八节，哥林多前书十一章二十三至二十九节，十章十六至十七节，二十一节。

弟兄姊妹们！你知道一件事是非常希奇的，就是每一次擘饼的时侯，摆在我们面前的总是一个饼、一个杯。真是一个饼、一个杯么？不，是一个盘、一个杯。真是一个饼、一个杯么？不，是一个饼、一杯葡萄汁。如果说是饼和葡萄汁，或说盘子和杯，这才对了。但是你看希奇不希奇，一面是说饼，一面是说杯。顶希奇！也顶有意思。我今天晚上一直觉得要说一点，到底为什么摆在我们面前的饼称作饼，而不称作盘；到底为什么摆在我们面前的杯不称作葡萄汁，而称作杯。摆在我们面前的这两件东西的称呼，是顶有意思的。主耶稣怎么说？祂说到饼的时候，就说饼；但是后来说到葡萄汁的时候，就说这杯，不说这葡萄汁。祂是说，这杯是我血所立的新约。使徒怎么说？使徒是说，你们每逢吃这饼、喝这葡萄汁？不，使徒是说，你们每逢吃这饼、喝这杯。顶希奇！在这里有一个顶深的意思。摆在这桌子上表记的称呼，是顶有意思的。

为什么这一块饼称作饼，而这一个杯不称作葡萄汁，却称作杯呢？你知道饼是什么。我们一看见饼，我们立时就想到生命。圣经每逢题到饼，总是和生命发生关系。“因为神的饼，就是那从天上降下来赐生命给世界的”。“耶稣说，我就是生命的饼。”（约六33，35，原文。）这里汉文圣经所说的粮，就是饼；生命的粮，就是生命的饼，是叫我们得着生命的。我们都知道，饼就是我们的主耶稣，祂是生命的主，祂是那从天上降下来要赐生命给世界的。祂是那一粒麦子，祂死了，就把祂的生命分给了我们。

我们今天晚上在这里所看见的，不是一粒麦子，乃是一个饼。这就是告诉我们说，主耶稣已经死了，祂的生命已经释放出来了，祂已经复活了，已经把祂的生命分给我们了；祂不再是一粒麦子了，祂已经和我们调成一个饼了。今天祂的生命在我们里面，我们也在祂里面；祂与我们、我们与祂，调成一个、成为一体了。祂的生命就是我们的生命，所以我们能彀与祂有交通。如果在这里有一个人，他还没有主耶稣的生命，他就没有资格来摸这一个饼。如果一个没有主耶稣生命的人来摸这一个饼，必定没有益处。圣经给我们看见，一个没有主耶稣生命的人，摸这一个饼，没有用处，也没有益处。

这个饼不只告诉我们，我们与主是一体的，也告诉我们，我们大家也是一体的。主的生命在你里面，主的生命也在我里面。我们在主的生命里是一个的，我们大家是一个身体。“我们虽多，仍是一个饼，一个身体。”（林前十17。）在这里，摆在我们面前的这一个饼，包括古今中外所有的信徒。这个饼告诉我们，古今中外的信徒在基督里是调成一体的。你如果看不起在这饼里面的无论那一个，你今天晚上就没有资格来摸这一个饼。你知道，基督的生命在我里面，基督的生命也在他里面，基督的生命也在你里面。我们大家在基督的生命里是一体的。你看见顶有意思，我们大家都从这一个饼上擘一点来吃：你擘一点吃，他擘一点吃，我也擘一点吃。这就是证明说，我们是合一的。林前十章说，“我们所擘开的饼，岂不是基督身体的交通么？…因为我们都是分受这一个饼。”（16～17，原文。）这个饼是基督奥秘身体的交通，我们是同领这个饼，也是分受这个饼。我们是在基督的身体上有交通，我们是藉着这个饼来交通。你必须与每一个基督徒都没有事情，你才能来擘这个饼。如果你和一个基督徒出了事情，让我对你说，你永远不可摸这一个饼，因为你已经与这一个饼出了事情，因为你已经与你的弟兄分开了，因为你已经与他失去合一了。

有一次我读一个故事，这个故事顶对。有一次有一个少年的弟兄坐在这样的一个聚会里。后来又进来了一个弟兄，这一个弟兄是杀他父亲的。这一个少年的弟兄本来是想要报仇的；但是杀他父亲的这一个人，也是一个弟兄。他已经得救了，也来一同擘饼。他一看见这一个弟兄进来，他就走出去了。他想：到底我赦免他呢，或者是仍然要报仇呢？如果要报仇，今天晚上，我就不能与他一同擘饼。他知道什么叫作擘饼。他知道擘饼是表明合一。我的手放在里面，他的手也放在里面。所以他一看见这一个弟兄进来，他就走出去了。他想：到底给他赦免或者不给他赦免呢？到末了，他定规给他赦免，与他没有事情。所以他就又进来，坐在那里和他一同擘饼。擘饼就是见证生命的合一；擘饼就是证明，在你里面，在我里面，在他里面，都有这一个生命。我们在基督的生命里是合一的，所以，我们能彀彼此有交通。

这一个饼不只是基督，也是所有属基督的人。我们在这里不只与基督有交通，也与所有属基督的人有交通。哦！今天我们在这里不只是来享受基督，我们也是来享受所有的弟兄姊妹。你是在这里享受我，我是在这里享受你。感谢神！凡基督死而复活所得着的人，我们都在这里享受他们。你知道什么叫作基督徒的交通么？基督徒的交通就是彼此享受。擘饼是一个交通，也可以说是地上的天堂。你看见我们在这里有一个特别的音调，真是有意思。

所以弟兄姊妹们！你来摸这一个饼，第一，你必须有基督的生命，能与基督有交通；第二，你必须与所有有基督生命的人没有事情，也能与他们有交通。在这里你必须能说，主，我感谢你，因为我有你的生命；主，我感谢你，因为我与所有有你生命的人都没有事情；我与你并一切属你的人都能交得通。这是饼所告诉我们的。饼是说到生命，说到交通。

杯到底是什么意思呢？在圣经里面也有一条线是说到杯的。照圣经看，杯就是分。分就好像什么呢？分就好像是分家的时候所得着的那一部分。分就像是分红利的时候所得着的那一个分。我们所有的人，在神面前都有一个该得的分。我们该得的分是什么呢？是永远沉沦的分呢，或者是得救的分呢？我们知道，每一个人，每一个没有得救的人，他在神面前所该得的分，就是启示录十四章所说神忿怒的杯，就是硫磺的火湖。（10。）他们所该喝的杯，是地狱，是火湖。你知道，杯就是分。他们的分，就是神忿怒的杯，就是火湖。但是我们呢？我们感谢主，赞美主，神忿怒的杯我们不用喝。弟兄姊妹们！你知道那一个杯，那一个忿怒的杯，给谁喝了？那一天当他们来捉主的时候，祂怎么说？祂说，“我父所给我的那杯，我岂可不喝呢？”（约十八11。）祂喝了那一个杯。这绝对是事实。你如果不能承认说，那一个杯主已经替你喝了，你今天晚上就没有资格来喝杯。你要说，主，我感谢你，我赞美你，神忿怒的杯你已经替我喝了，所以我今天晚上能彀来喝这救恩的杯。

弟兄姊妹，你看见么？这绝对是事实。你知道那个财主在阴间里面的情形是怎样？他干渴得了不得，要亚伯拉罕差遣拉撒路用指头尖蘸点水来凉凉他的舌头。（路十六24。）主耶稣在十字架上，也受了这渴的痛苦。祂说，“我渴了！”（约十九28。）祂为什么渴了呢？你如果去读诗篇二十二篇，你就看见是因为神忿怒的火在那里烧祂。当祂挂在十字架上的时候，祂的心如蜡镕化，祂的精力枯干如同瓦片。（14～15。）这是因为什么？这就是因为火烧。逾越节的羔羊不是水煮的，乃是火烤的。（出十二9。）火湖的那一个杯到祂身上去了；祂在十字架上替我们喝了那一个杯。

这个杯是称作杯，不是称作葡萄汁，因为这是祂用祂的血给我们买来的福分。神自己和一切属乎祂的，都在这一个杯中。我们犯罪失掉了神，主的血赎尽我们的罪，为我们把神买回来。今天神是我们杯中的分。（诗十六5。）神就是我们的福分。今天我们能彀说，“举起救恩的杯。”（一一六13。）这是救恩的杯，而且也是满溢的杯。（二三5。）今天我们这一位弟兄说，今天的杯要满一点，上一次太浅了，因为是福杯满溢。是的，该满一点，甚至溢出来也是该的。我们的杯是满的，并且是满到一个地步，又溢出来的。这就是杯所告诉我们的。杯就是福分，杯就是享受。

哦，弟兄姊妹们！我们要感谢祂，我们要赞美祂。祂的身体裂开，叫我们得着了生命；祂的血流出来，叫我们得着了福分。饼是生命，杯是福分。阿利路亚！今天世上有许多人，他们有福分，但是他们没有生命，活不长久，就死去了。他们虽有福分，却不能享受。今天也有许多人没有福分可享受；要享受，但是没有福分。可是我们今天有生命能享受，也有福分可享受。在这里不只有饼，在这里也有杯。在这里有生命的饼，也有福分的杯。今天我们有生命，又有福分。今天我们有主作我们的生命，也有神作我们的福分。这就是饼和杯。

饼是可吃的，杯是可喝的。今天摆在这里的饼和杯，都是可享受的，所以今天摆在这里的是筵席。饼是指着基督和一切属于基督的，杯是指着神和一切属于神的。今天基督是把祂自己和一切属于祂的，摆在这里叫我们来享受；今天基督也是把神和一切属于神的，摆在这里叫我们来享受。今天我们在这里是享受神和基督，并一切属于神和基督的。哦，弟兄姊妹们！你如果看见这个，你也许要发疯。你如果看见这个，你也许要说，我不知道应该怎样赞美祂才好。你要说，主，我不知道这到底是怎么一回事。弟兄姊妹们！主已经把祂自己给了我们，哦！你如果看见这个，你要发疯！你如果看见这个，你就不会再去贪爱世界，你就不会再去喝世界所给你的杯，你就不会再去喝鬼所给你的杯。你如果看见这个，你就不会再去寻求世界的快乐，再去享受世界的美味，再去吃鬼的筵席。哦！基督彀满足我们，神也彀满足我们。

在这里有饼没有杯，是虚空的；有杯没有饼，也是无用的。有生命没有福分，是虚空的；有福分没有生命，也是无用的。但是我们感谢神、赞美神！我们今天有饼又有杯；有生命又有福分。基督是我们的生命，神是我们的福分。基督是在这一个饼里面，神是在这一个杯里面。这一块饼不只是基督，也是一切属于基督的。这一个杯不只是神，也是一切属于神的。哦！你看见基督和基督的一切都在这一个饼里，神和神的一切都在这一个杯里。今天晚上我们在这里擘饼，宇宙、天使和一切，我们都在这里享受到。你如果看见这个，你在这里真要说，神呀！宇宙之中一切所有的，凡是属于你的，我都在这里享受。基督在这一块饼里，神在这一个杯里。我们的生命就是宇宙的基督，我们的福分就是万有的神。哦，宇宙里面所有的一切，都是我们的分，但愿我们每一个弟兄姊妹都感谢祂，赞美祂。但愿我们在这里交通！但愿我们在这里享受，但愿我们都涌出赞美的话来。─受