第七篇、神与人的交通

读经：希伯来书二章九至十二节，一章四至六节，十四节，二章五至七节。

我们刚才所读的几节圣经，给我们看见主耶稣与天使的比较。我们如果仔细去读希伯来书，我们就能看见，在希伯来书里面，一直把主耶稣和许多人比较。第一，是把主耶稣和天使比较；它给我们看见，主耶稣远超过诸天使。第二，是把主耶稣与摩西比较；它给我们看见，主耶稣比摩西更尊荣。第三，是把主耶稣与约书亚比较；它给我们看见，主耶稣比约书亚更美。第四，是把主耶稣与亚伦比较；它给我们看见，主耶稣比亚伦更美。第五，是把主耶稣的新约和旧约比较；它给我们看见，主耶稣的新约比旧约更美，其中的祭物也比旧约里面的祭物更美。希伯来这一卷书，就是一直把许多人拿来与主耶稣比较。它把天使拿来与主耶稣比较一下，把摩西拿来与主耶稣比较一下，把约书亚拿来与主耶稣比较一下，把亚伦拿来与主耶稣比较一下，也把摩西的旧约拿来与主耶稣的新约比较一下。今天晚上，我们就是要来看一看主耶稣和天使的比较。为什么今天晚上在这擘饼的聚会里，要看主耶稣和天使的比较呢？因为这一个我们如果看见了，就要叫我们真的有赞美，也要叫我们真的和主有交通。

在这里我们看见，写书的人，当他把主耶稣和天使比较的时候，又把人带了进来。在第一章，他把神的儿子和神的使者比较；到第二章，他又把我们人摆在里面。为何他说到主与天使的比较，而涉及到人呢？为何他把神的儿子与神的使者比较，而又把我们人摆在里面呢？

在第一章，我们看见主耶稣得着了一个超过天使之上的名。写书的人引了不少的圣经，来证明主耶稣是远超过天使的。他给我们看见，祂是神的儿子，祂就是神。这是第一章所说的，第一章就是给我们看见这件事情。

到第二章，也许希伯来的弟兄要说，祂既然是远超过天使的，为什么成了比天使微小的人呢？（你知道，人在造物中，是比天使小的。旧约里面明明给我们看见，人比天使小。）祂既是远超过诸天使，怎么又是比天使微小的人呢？所以在第二章里，就给希伯来的弟兄看见，这一位远超过天使的神的儿子，所以成为微小的人，没有别的缘故，只因要带神的众子到荣耀里去。换一句话说，就是要为神造出一班儿子来。再换一句话说，就是要为自己造出一班弟兄来。祂在天使中间找不到弟兄，只有在亚当的后裔中才能得到一班弟兄。主所以成为人，是要叫一班人成为神的儿子，成为祂的弟兄；祂所以进入卑微，是要带我们进入荣耀。

你看见么？主耶稣来到地上，成功作人，是要叫一切相信祂的人，一切接受祂的人，得着祂的生命，成功神的儿子，作祂的弟兄。弟兄姊妹们，今天你比天使小一点不小一点？今天你比天使小一点或者大一点？阿利路亚！是大一点！不只是大一点，是大多了！大得太多了！大得没有法子量！你看，一章十四节怎么说？“天使岂不都是服役的灵，奉差遣为那将要承受救恩的人效力么？”本来我们是谁？本来我们是比天使微小的人。今天我们因着主耶稣的救赎，比天使大多了。今天天使是我们的仆人。阿利路亚！我们是神的儿子，他们是我们的仆人。我告诉你们，也许我们每一个信徒最少都有一个天使。(太十八10。)你看见彼得，当他从监牢里出来，到马利亚家里去叩门的时候，他们怎样说？他们说，也许是他的天使罢？（徒十二15。）我们每一个人都有天使服事我们，因为他们是我们的仆人。我们是神的儿子，是主人翁，他们是仆人。我们比他们大多了。只要看见这一个，就已经彀了；只要看见这一个，我们就看见我们是在他们之上了。

不只这样，你知道怎么能有交通么？要有交通，必须有一样的生命。我说一个不好听的比方，你能彀与一个猫有交通不能？不能，因为生命不一样。你能彀与鸟有交通不能？不能，因为生命不一样。要有交通，也必须有一样的地位。你能不能和一国的元首有交通？不能，因为地位不一样。生命不一样，地位不一样，就不能有交通。今天晚上我们能彀与主有交通，是因为主已经把祂自己的生命给了我们，已经把祂的地位给了我们；因为我们与主有一样的生命，有一样的地位，所以我们能彀和祂有交通。主耶稣道成肉身，是来到我们的地位上，成为我们的样式；从死里复活，是叫我们到祂的地位上，与祂一样。祂道成肉身，是叫祂自己成为人子；祂复活，是叫我们成为神子。祂道成肉身，是叫祂自己来到地上，来站在人子的地位上；祂从死里复活，是叫我们到天上去，站在神子的地位上。你看见么？我们与主耶稣是联合的；主耶稣降生是与我们联合，主耶稣复活是叫我们与祂联合。从祂复活之后，我们与祂有同一的生命，站在同一的地位上。所以希伯来书说，祂受苦之后，就能称我们作弟兄。祂说，我要把你的名传给我的弟兄。（二12。）

弟兄姊妹们！今天我们在这里是记念主，这是不错。但，我要请问你们，我们的主，站在我们中间的这一位主，祂是谁？你要说，祂是主。不错，祂是主；但是祂称我们作弟兄，这就是交通。你知道么？这就是交通。如果我们是门徒，祂是主；如果我们是仆人，祂是主人；那我们与祂就不能有交通，就交不通。我们有不少弟兄姊妹在家中用仆人，用当差，你曾同他们有过交通么？我告诉你，这是交不通的。你是主人，他是仆人，是交不通的。如果今天你在这里看见自己是仆人，主是主人，你和主就交不通。你必须看见，你有祂的地位，你有祂的生命。你必须看见，祂称你作弟兄，你和祂是站在一样的地位上，才能有交通。今天我虽然是在地上，但是我却有天上的生命。不只，今天祂虽然是在天上，但是祂也有地上的生命。这就是交通。在我们的这一本诗歌里面，有一节说，“天使虽能赞美拜朝，说神是神，向神恭敬；我们却能欢乐唱道，祂在宝座还带人性。”（诗歌九十八首第五节。）祂是神，不错，但是祂还有人性。天上的宝座上有地上的人性。说得清楚一点，就是现在在这里，天和地、地和天联起来了！这就是交通。如果你看你是在地上，但是你还是在天上；如果你说主是在天上，但是祂还是在地上。哦！如果你看见这一件事情，你就不会这样发沉了，你就要发疯了，你就要发疯似的赞美祂了，你就要说阿利路亚了。

你看见主的教训和要求厉害么？我承认今天早起的道是有一点厉害。但是你如果怕的话，你就不能有交通。不要怕，你可以躺在祂的怀里。是的，你可以躺在祂的怀里。你记得那一天晚上，有一个污秽不堪的约翰躺在祂的怀里。（约十三25，二一20。）除了那一天晚上之外，没有别的地方曾给我们看见，有人躺在祂的怀里过。那一天晚上就是擘饼的时候。是的，祂可以叫我们用油膏祂的头，祂是可贵的。是的，祂也可以叫我们用嘴亲祂的脚，祂是可爱的。但是今天我们不是要看祂的可贵，来膏祂的头；也不是要看祂的可爱，来亲祂的脚；今天我们乃是要来躺在祂的怀里，和祂有交通。我们能彀和祂交得这样通，甚至能躺在祂的怀里。

弟兄姊妹们，你觉得怎样？你看见主是何等的可贵，你说，主！我要用油膏你的头，你配，你配。你看见主是何等的可爱，就是祂的脚也是可亲的。你为着这些来感谢祂、赞美祂、敬拜祂，你有感谢、有赞美、有敬拜。但是，我问你，你有没有交通？你有没有交到祂的怀里去？有没有交到祂的里面去？你有没有交得那样通，甚至你不觉得祂是神、你是人？交得你觉得你是祂、祂是你，你和祂是调在一起的？如果祂对你说，你是人子；你可以对祂说，你也是人子。如果祂说，祂是神子；你也可以说，我也是神子。祂能说什么，你也能说什么；祂如何，你也如何。这就是交通。哦！弟兄姊妹们！如果这不是交通的话，就是亵渎主。如果神是在祂的荣耀里，这样作，就是亵渎主。但是感谢主！祂从圣所里出来了，祂道成了肉身，取了人的形像，有了人的性情；祂复活了，祂叫我们得着祂的生命，成功为神的儿子。今天祂与我们、我们与祂，能彀有交通。这真要叫我们赞美祂！阿利路亚！─受