第十二篇、数算自己的日子

读经：诗篇九十篇十二节，以弗所书五章十六至十七节，约珥书二章二十五节。

在诗篇里，摩西向神有一个祷告，就是：“求你指教我们怎样数算自己的日子，好叫我们得着智慧的心。”我们所过的年日，如果按着日历来计算的话，那么一天就是一天，一年就是一年，很容易计算，可是，如果照着神的眼光来计算的话，那就有些年日算得数，有些年日却算不得数。我们在世的年日是有限的，我们怎样在这有限的年日中来讨神的喜悦，叫我们过一天能算得一天，过一年能算得一年，这是我们在这里所要注意的问题。

壹

在创世记四至五两章里面，记着两个家谱。四章里是该隐的家谱，五章里是塞特的家谱。这两个家谱记载的方法是不同的。该隐的家谱很简略，它没有记载该隐和他子孙的年岁。塞特的家谱就详细得多，某人活到几岁生某人，活了多少岁就死了，一代一代都把年岁记上。我们从这两个家谱的一详一略，可以找出神是根据什么原则来计算我们的年日的。该隐的家谱所以略，是因该隐是得罪神、远离神的人，他与神没有交通。塞特的家谱所以详，是因塞特是代替亚伯的，是蒙神悦纳的，他与神有交通。所以，我们属灵的年日，是按着我们在神面前的情形来计算的。当我们远离神，死在罪恶过犯中的时候，我们在神面前是没有年日可计的。等到我们悔改、归向神，与神有了交通，那才是我们属灵年日的开始。

当以色列人出埃及的时候，神吩咐他们说，“你们要以本月为正月，为一年之首。”(出十二2。)正月是一年的起头，是计算年日的起点。以色列人在这一个月里宰了逾越节的羊羔，出了埃及，从法老的手下得着释放，所以神叫他们以这一个月为正月。从这一个月起，以色列人在神面前有一个新的起头。

弟兄姊妹，你属灵的历史有多久了？有的人年纪已经很大了，已经五十岁、六十岁了，可是他属灵的年岁也许只有一年，也许只有一个月。属灵的年日是从你得救重生那天算起的。那一天你接受主的救恩，那一天就是你属灵历史的起头。在那一天以前，你在神面前就没有属灵的年日可以计算。而且，就是我们在信主之后，也不一定过了一年就算作一年。也许你信主已有五年的时间了，但在神的眼光中，不一定你就是一个五岁大的基督徒。换句话说，你作了基督徒以后，有些年日在神面前还是算不得数的。我们在圣经中可以看到，有些年日是略而不记的，因为神看这些年日是空过的年日，算不得数的年日。也有一些年日，神把它写在圣经上，可以作为我们的警戒。下面我们就要根据几处圣经来看我们所该学习的功课。

贰

我们看看以色列人从出埃及起到所罗门初建圣殿的时候共有多少年。行传十三章十八至二十二节说，“又在旷野容忍他们约有四十年。既灭了迦南地七族的人，就把那地分给他们为业。此后，给他们设立士师，约有四百五十年，直到先知撒母耳的时候。后来他们求一个王，神就将便雅悯支派中，基士的儿子扫罗，给他们作王四十年。既废了扫罗，就选立大卫作他们的王。”(大卫作王四十年─撒下五4。)这样，从出埃及到所罗门作王第四年初建圣殿的时候，一共有几年？四十年加四百五十年是四百九十年；四百九十年再加上两个四十年，就是五百七十年；五百七十年再加上所罗门建殿以前的三年，一共是五百七十三年。可是王上六章一节说，“以色列人出埃及地后四百八十年，所罗门作以色列王，第四年西弗月，就是二月，开工建造耶和华的殿。”这里是说四百八十年，不是五百七十三年，竟然差了九十三年！怎么会相差这许多年数呢？还是使徒行传记错了呢，或者是列王纪上记错了呢？不，两处的记载都没有错。这两处年数的不同，其中是有属灵的原则的。我们看使徒行传所记的在旷野四十年是不错的，扫罗的四十年也是不错的；大卫的四十年也是不错的；建殿是在所罗门作王第四年，再加上所罗门建殿以前的三年也是不错的。问题就在那四百五十年。列王纪上比使徒行传少记了九十三年。这九十三年到底那里去了呢？我们去查士师记，就发现一个事实，就是在这些年代中，以色列人被异族压迫有好几次。现在我们来看看他们被压迫的年数共有几年。

士师记三章八节：“所以耶和华的怒气向以色列人发作，就把他们交在米所波大米王古珊利萨田的手中；以色列人服事古珊利萨田八年。”这是以色列人第一次的被压迫，共有八年。本章十四节：“以色列人服事摩押王伊矶伦十八年。”这是以色列人第二次的被压迫，共有十八年。四章二至三节：“耶和华就把他们付与在夏琐作王的迦南王耶宾手中；他的将军是西西拉，住在外邦人的夏罗设。耶宾王有铁车九百辆；他大大欺压以色列人二十年。”这是以色列人第三次的被压迫，共有二十年。六章一节：“以色列人又行耶和华眼中看为恶的事；耶和华就把他们交在米甸人手里七年。”这是以色列人第四次的被压迫，共有七年。还有一次是在十三章一节：“以色列人又行耶和华眼中看为恶的事，耶和华将他们交在非利士人手中四十年。”这是以色列人第五次的被压迫，这一次服事非利士人有四十年之久。以上五次被异族压迫共有几年呢？八年加十八年，加二十年，加七年，再加四十年，共有几年呢？不多，不少，刚好九十三年。这就让我们把列王纪上与使徒行传记载的差数找出来了。在使徒行传里，保罗是在那里讲历史，所以把那九十三年算在内；列王纪上是注重以色列人在神面前的情形，就把那九十三年不算在内，所以说是四百八十年。

这九十三年不计算在内，是大有意义的。这些年乃是遗失的年数。哦，什么时候，以色列人失去自由，服事外邦，自己没有士师，什么时候，他们就没有年日可计。以色列人是属于神了，是已经从埃及被救出来了，但他们被仇敌辖制，作了奴仆，受了捆绑，不能自由的事奉神的那些时日，就都不算数。他们在神以外有所事奉的时候，他们的年日是遗失了的，是神所不算数的。弟兄姊妹，我们该算算，自从救到如今，在神面前能算数的有几天呢？也许你信主已经有十年八年了，你在这些年之中，有多少日子是糊涂度过了呢？已过的日子要打多少折扣呢？哦，我们空花的时日太多了！不知道这许多年中，在神面前能算得数的，合起来够不够一年？我们要知道，我们随看人意过的年日、远离神的年日、失败的年日、堕落的年日，都是被神看为不能算数的年日。让我们自己问问看，我作基督徒已经有好几年了，但是其中有多少年日是白花了的呢？有多少年日是神所算得数的呢？哦，凡失去与神交通的时日，都是算不得数的时日。因此，弟兄姊妹，我们没有一个是可以不爱惜时日的。

参

我们不要以为失去的年日总不会太多，也许是一些零碎的时日而已。我们去看以色列人在旷野里所走的路程，就知道时日的旷废是何等严重的事。以色列人出埃及后三个月，到了西乃山。(出十九1。)他们在西乃山住了十个月，在出埃及后第二年二月二十日，就离开西乃山，往神所应许赐给他们为业之地去。(民十11～12。)申命记一章二节说，“从何烈山经过西珥山，到加低斯巴尼亚，有十一天的路程。”加低斯巴尼亚就在迦南地的边境，他们从西乃山起行，只要走十一天的路程，就可以进到迦南去了。可是他们到了加低斯巴尼亚，因为不信神的缘故，竟不得进入迦南。此后他们在旷野飘流了三十八年，他们的子孙才进入迦南。这一个圈子真兜得大极了！不是三年五年，而是三十八年，本来不到两年的工夫就可以进入迦南，可是竟然多花了三十八年！在我们属灵的路程上，真不知有多少时日是枉费的。有的问题，本来三天五天就可以解决的，但是在有的人身上，过了三年五年还没有解决。这也就像以色列人在旷野绕了一个大圈子，旷废了许多年日。这一个损失是大的损失，我们不要把它看作无关紧要的事。

肆

亚伯拉罕的故事也给我们看见，在他一生的历史中，那些年日是算得数的，那些年日是算不得数的。按行传七章二至三节的话看来，当亚伯拉罕在米所波大米(就是在吾珥)的时候，神就向他显现，说，“你要离开本地和亲族，往我所要指示你的地方去。”他怎样呢？不听罢，里面不平安；全听罢，自己又不甘愿。于是他顺服了一半。神说要离开亲族，他却索性把亲族带了走。他不只一个人去，并且和他侄子罗得一同去，和他父亲他拉一同去。神的意思原是要他到迦南去，他却到了哈兰就住在那里。(创十一31。)这一种情形，正是一个不彻底的基督徒的情形。有的基督徒，你说他冷罢，倒还有一些热气；你说他热罢，又不见得。亚伯拉罕也是这样，迦勒底的吾珥是已经出来了，但是迦南地却还未进去，他是作一个在半路上的基督徒。

等到亚伯拉罕的父亲他拉死了之后，神又呼召他。(十二1。)这一次，神乃是在哈兰呼召他。神的旨意是不会摇动的，神□然定规了，就必定要达到。神要亚伯拉罕到迦南地去，绝不因为亚伯拉罕逗留在哈兰而改变祂的旨意。神第一次呼召亚伯拉罕，亚伯拉罕只顺服了一半，所以神第二次再呼召他。当亚伯拉罕顺服神，出哈兰的时候，圣经立刻就记载他那时是七十五岁。(十二4。)他在吾珥的岁数不记载，他在哈兰的岁数也不记载，等到他出哈兰入迦南的时候，才把他七十五岁点出来，给我们看见他另一个年日的起头。亚伯拉罕住在哈兰的日子，停在半途的日子，乃是失去的日子，这些日子神不记载。弟兄姊妹，我们回顾自己已往的历史，真不知道失去了多少的年日！我们必须记得，所有在哈兰的年日，都是神所不注意的。许多时候，我们随着己意而行，我们懒惰偷安，我们中途停留，这些都是在哈兰的日子，都算不得数。亚伯拉罕要在神的面前蒙福，他就必须出哈兰。亚伯拉罕七十五岁的那一年，就是出哈兰的那一年，圣经才记载一笔，神才认为值得一记。神要人绝对的顺服祂！

亚伯拉罕所失去的年日，还不只这一次，他在生儿子的事情上也有了损失。神应许亚伯拉罕要生一个儿子，亚伯拉罕却接受了他妻子的题议，娶使女夏甲为妾，他在神面前犯了一件妄为的罪。后来，夏甲就生了一个儿子。但这是亚伯拉罕凭自己肉醴的力量生的，不是凭神的应许生的。所以，我们看创世记十六章末了记载他八十六岁，接下去十七章开头就说他年九十九岁，中间空掉了十三年。在这十三年之中，没有记载他作一件事，没有看见他筑一座祭坛，也没有一次神向他显现，他没有得到一次新的启示和新的应许。那些日子，是空白的日子，是等于没有的日子。那些日子，就是以实玛利长大的日子。我们要记得，亚伯拉罕这一段的年日，是空过了的，是遗失了的。

弟兄姊妹，你在这几年之中，有没有新的经历、新的亮光、新的信息呢？在这几年之中，有没有一个人是藉娅你的手救出来的呢？在这几年之中，有没有一个人得娅你的帮助呢？在这几年之中，你对于神有没有更深的认识呢？你对于神的应许有没有新的把握呢？你对于神有没有更新的奉献呢？你如果一样都没有，这些日子就都是失去了的日子。曾有一位年老的姊妹说，“基督徒在世上，一天该作一天用，这就是得赏赐的法子。”何等可怜，有的时候，我们十天合起来也不满一天！弟兄姊妹，我们能够天天认真作基督徒就好了。我们如果糊糊涂涂过日子、悖逆神、犯罪、随娅己意行事的话，按神看来，就都是虚度了光阴，枉费了时日，是太可惜的。

圣经为什么把亚伯拉罕九十九岁记出来呢？因为他在那一年受了割礼。他受割礼过了一年，就生了以撒。割礼的意思，就是除掉肉体。我们若在肉体中行事，这些年数就是枉费的。但愿我们从今天起，除掉一切属肉体的，把自己完全献在祭坛上，好叫我们不再虚度光阴。我们总不要过了五十年而丢掉了四十九年。我们要算一算，有多少时日已经糊涂过去了，所余下的还能有多少时日？我们若是天天等候主来，我们就当天天注意我们的日子。

伍

在马太二十章里，主说了一个比喻，说到一个主人好几次找人到他的葡萄园里作工。在这里，我们要注意主所说的两个字，就是“闲站。”这个主人“约在巳初出去，看见市上还有闲站的人；就对他们说，你们也进葡萄园去”；“约在酉初出去，看见还有人站在那里；就问他们说，你们为什么整天在这里闲站呢？...你们也进葡萄园去！”(3～7。)这一个比喻告诉我们，神不要我们闲站，神要我们作工。这一个比喻也告诉我们，神有祂所定规的工作的范围─葡萄园。也许你说你忙得很，你一点也不空闲。但是你在那里忙呢？你若不在葡萄园里作工，那么和闲站有什么两样呢？你若不是生活在神的旨意里，那就不管你作了多少，从神看来，你还是闲站的。也许你作属灵的工作作得很忙，但是，神可能还要对你说，“你为什么这样空闲呢？园外的工作都不是我的。”你虽然忙得很，但是按神看来，你是空极了。

在园内的工作，才是神所认可的。在园内的工作，就是你的工作实在是从神来的，也是为着神的。你的工作如果是在神的旨意之外的，那你所花去的时日，在神看来都不过是在那里闲站而已。那主人对酉初还站在那里的人说，“你们为什么整天在这里闲站呢？”这整天是指人的一生说的。弟兄姊妹，你怎样呢？你是闲站着呢，还是在葡萄园里作工呢？你不要误会，这并不是要你把职业辞掉了来传道。最要紧的，就是我们无论作什么事，必须清楚我现在所站的地位是在神的旨意之中。在葡萄园里作工，意思就是在神的旨意里作工。在葡萄园里有各种各样的工作，有的是在挖地，有的是在撒种，有的是在修理；但无论作什么工，只要是为着这个园子的都行。所以我们不要想要像某人那样才算是作神的工，或者要作某一样工作才算是作神的工。不，不是这样。只要是在葡萄园里花的时日，都是算得数的。

弟兄姊妹，你得救也许有三年五年了，也许有十年二十年了，到底你为着神花了多少时间呢？不错，你是作了许多事，但你是为谁作的呢？只要你的确知道你是在神旨意中作的，那你无论作什么都是好的。神并没有要个个基督徒都放下职业专门去传福音。也许有的人专门作传福音的工作，反而不是神的旨意。问题都是在你的心对于神的旨意到底如何。因此奉献是绝不可少的。你自从得救到如今，如果没有一点心愿为娅神，那你这一生就是闲站了的。

陆

保罗写信给在哥林多的圣徒说，“弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只得把你们当作属肉体，在基督里为婴孩的。我是用奶餧你们，没有用饭餧你们；那时你们不能吃，就是如今还是不能。”(林前三1～2。)就我们所知道的，从保罗第一次去哥林多传道，到他写哥林多前书的时候，大概只隔了几年的光景。但是保罗已经觉得在哥林多的圣徒不长进。保罗并没有说，他们作基督徒还不多几年，所以应该是幼稚的。保罗的意思乃是说，他们本应该长大了，但是他们没有长，他们把日子丢掉了不少。他们本应该强壮有力，能吃干粮，但是，他们白过了这么多的日子，仍然是属肉体的婴孩。他们本应该在顺服主、信靠主、走主的道路上有了经历，可以指引别人了，但是，他们到现在还是不懂。他们作了几年基督徒，还是婴孩，保罗就觉得不应该。弟兄姊妹，你如果想你得救还没有几年，你是应该作一个婴孩的，那你就想错了。你一生的年日能有多少呢？你作基督徒的年日又能有多少呢？如果你信主已经十年八年了，可是还与才生的时候一样，还是属肉体的，还是婴孩，那你就已经空花了许多年日了。

哦，弟兄姊妹，我们在世能活多少年呢？七十岁！八十岁！哦，这么短！在这短短的年日中，还要减去没有得救的日子，就还剩下多少呢？弟兄姊妹，你知道你在世还有几年呢？你已经活了六十年，也许神要说，“你在我面前的生活还不到十年。”你已经活了五十年，也许神要说，“你在我面前还没有活几天。”如果你许多的年日都失去了，那是太可怜的事。

柒

弟兄姊妹，当我们想到我们已往所旷废的年日，我们的心真是非常难受。但是感谢神，神还给我们一个安慰，就是约珥书二章二十五节所说，蝗虫所吃去的那些年，神要补还我们。(“那些年所吃的”或可译作“所吃去的那些年。”)感谢神，祂还有办法。也许你今年已经六十岁了，曾空花了三四十年，你要说，“阿，机会已经错过了，我最强盛的日子已经被蝗虫吃掉了，失掉的日子不能再回来了，这怎么办呢？”感谢神，祂要把蝗虫所吃去的那些年补还我们。我们如果旷废年日，那么十年也许只能算一天，但我们如果爱惜光阴，也可能一日抵上一千日。大□说，“在你的院宇住一日，胜似在别处住千日。”(诗八四10上。)天上的日子，不是以二十四小时来计算的。神的算法是另一种的算法。我们的事奉，如果是合乎神的心意的话，也可以一日顶得许多日的。

从前有一个青年，堕落在罪恶里面，后来生了肺病，快要死了。有一位年老的神的仆人去讲道给他听，告诉他主耶稣已经担当他一切的罪，劝他悔改，承认他的罪，接受主耶稣作他的救主。这个青年起初听了很为难，他以为像我这样的罪人，主还能赦免么？可是他到底接受了主，得救了，他心里很快乐，很平安。过了几天，那位年老的神的仆人再去看他，只见他满面愁容，十分忧伤，就问他说，“你为什么这样呢？不要让撒但欺骗你！”他说，“不，我知道我的罪已经得着赦免了。”“那你忧伤什么呢？”他很伤心的回答说，“我在世的年日将完了。当我站在主面前的时候，我有什么带去给祂呢？我的手是空空的呀！我怎能空手去见我的主呢？”原来他是为着这个，心里难受。那老人就对他说，“弟兄，不要紧！我就用你这句话当作题目，写一首诗。但愿有人受这首诗的激励，出外布道得着人，这个赏赐就都归给你。”这一首诗就是很出名的“我岂可去，双手空空？岂可如此见主面”那一首诗。(诗歌六六八首。)有很多人受了这首诗的感动，大发热心，为主作工。这一个青年虽然失去了一生中许多的年日，但他临终时能有一点心愿为着主，主还是要成全他的心愿的。

弟兄姊妹，让我们每一个人都数算自己的日子罢！但愿我们失去的年日得以补还，但愿我们的日子能一日抵千日，但愿我们步步都走在神旨意的光中！