第五篇、神人与老先知

读经：列王纪上十三章一至三十二节。

王上十三章所记载的这一段故事，是很严肃的一个故事，也是很沉痛的一个故事。我们在这里看见两个人─一个是神人，一个是老先知。这两个人都是曾经被神用过的人，但是他们的结局都是十分可悲的结局；我们从这两个人身上所得到的教训，也是十分严肃的教训。

壹

这一个老先知，他是先知，他曾被神用过，但是神现在不能用他。耶罗波安在伯特利犯了罪，神要警告耶罗波安，可是神没有叫住在伯特利的老先知来替祂说话，而是从犹大打发这一个神人来替祂说话。这就是说，老先知已经不能为神所用了。老先知的“老”，不是说出他属灵的老练，不是说出他富有属灵的经历，而是说出他已经老旧了，在神手里已经不中用了。神要对耶罗波安说话，神只能用神人，神不能用老先知。神人的意思就是说，他与神有交通。交通是亮光的根据。什么时候交通一停止，什么时候亮光就停止。这个老先知，他曾经有过一段属灵的历史，因为他是先知；但是，他已经与神失去交通，他已经变作老先知，所以神不能用他。这是太严肃的事！

有许多弟兄姊妹，在十年八年以前，他属灵的情形是那样，到了今天，他的情形还是那样，他在神面前没有什么属灵的进步。有些头脑好的，像是有进步，但是那一个进步不是属灵的进步。他们说他们自己所不知道的话，他们说是说了，但是根本莫名其妙。他们只有头脑的知识，并没有真的亮光；他们学了许多属灵的话语，但是，他们在神面前并没有什么真实属灵的进步。有的人，在前十年，你遇见他的时候，他有一点光，你觉得他在神面前很不错，但是，过了十年，今天你再去找他的时候，他一点新的亮光都没有，他一点属灵的长进都没有。他是一个先知，但是，是一个老先知，是神在现在不能对他说话的先知。神是一位一直作事的神。主说，“我父作事直到如今，我也作事。”(约五17。)所以连前二十年、前十年、前五年我们所得的亮光，摆在现在还是不够引导我们的。我们如果停留在过去的经历里，在我们前面就没有路。

所以我们要注意一个问题，就是怎样能够不被神摆在一边，怎样能够不被神弃而不用。我们在神面前的新鲜是很大的问题，在神面前的丰富是很大的问题。多少时候，我们在属灵方面，是太陈旧了，是太贫穷了！

贰

老先知住在伯特利。伯特利在那个时候是什么情形呢？耶罗波安在伯特利向他所铸的牛犊献祭，他立不属利未人的凡民为祭司，他自己在他私自所定的月日上邱坛烧香。(王上十二28～33。)他这一切的举动都是得罪神的。耶罗波安怕百姓上耶路撒冷去在圣殿里献祭，所以他就在耶路撒冷之外设立了敬拜的地方。他虽然不是去敬拜别神，他还是要敬拜领以色列人出埃及地的那位神，但是，他在耶路撒冷之外随娅私意敬拜，这是神所定罪的。耶罗波安不只自己犯了罪，并且引起在他以后的好些王陷在同样的罪里。(如王上十六19，31，二二52，王下十三2等。)耶罗波安在伯特利所犯的罪，实在是一件很大的罪。这一个老先知就住在伯特利，耶罗波安所作的事就在他的眼前，而他却看不见耶罗波安所作的事是犯罪，这个情形真是太严重了！先知所以能替神说话，就是因为他知道神的心意。但是，在这里有一个老先知竟是不知道神心意的先知！不知道神心意的人，也是不能为神说话的人；神不能差不知道祂心意的人为着祂自己说话，所以神差那个神人来。

老先知看不见在伯特利的敬拜是罪，这是证明他已经出了毛病。弟兄姊妹，你千万不要以为作滥好人就有爱心。没有这件事。你如果看这一个也好，看那一个也好，看在耶路撒冷敬拜是很好的，看在伯特利敬拜也是很好的，这样就证明你看不见，你有毛病。许多人像老先知一样，他们的眼睛是迷糊的、有病的，他们没有看见什么是得罪神的，他们以为敬拜神的事总是好事，在伯特利的敬拜有什么不可以呢？弟兄姊妹，你能说这样就是有爱心么？一个医生，他能顾念病人，他能爱病人，但是他不能说那个病人没有病。如果一个医生说一个生病的人没有病，这是证明那个医生不行，他的眼睛看不见。老先知住在伯特利，而他看不见在伯特利有罪；罪摆在他的面前，而他没有感觉；哦，这是多么可悲，多么可怕的事！

参

但是，可悲的不只是老先知，更可悲的，那个神人竟也受了老先知的害！耶和华嘱咐那个神人说，“不可在伯特利吃饭喝水，也不可从你去的原路回来。”(王上十三9。)神人记得这个嘱咐，所以他拒绝了王的邀请，他也拒绝了老先知第一次的邀请。可是，等到老先知对他说，“我也是先知，和你一样；有天使奉耶和华的命，对我说，你去把他带回你的家，叫他吃饭喝水；”(18；)他就被这几句话蒙蔽了；他以为老先知也是先知，总比我经历多，我应当听他，所以就同老先知回去，在老先知家里吃饭喝水。神人因着老先知的话而违背了神的命令，结果就被狮子咬死。神人对于神的命令原是十分清楚的，可是因为受了“我也是先知”这样的话的影响，他就迷糊了。在这里，有一个极严重的教训，就是一个事奉主的人，有了神清楚的命令之后，任何老先知所说的话如果与此不合，就千万不要听他。

保罗嘱咐在加拉太的信徒的话，也有同样的原则。“无论是我们，是天上来的使者，若传福音给你们，与我们所传给你们的不同，他就应当被咒诅。”(加一8。)保罗所传的福音，不是出于人的意思，乃是从耶稣基督启示来的。(11～12。)可是另外有一些人，却想把基督的福音更改了，他们向加拉太的信徒传别的“福音”。保罗劝加拉太的信徒不要受他们的迷惑，他看破那些迷惑人的会假冒神的仆人的名义，假装一些似乎属灵的言语来搅扰人，所以他用很厉害的话警戒加拉太人。他说，“无论是我们，”意思就是说，即使是我保罗自己到你们那里去，如果我今天所传的福音与我素来所传的福音不同，你们就不要相信。你们只应当相信从耶稣基督启示来的福音，你们不应当相信“保罗”这样的名字；如果我保罗后来所传的福音违背了从前神所启示的，你们就不要相信。保罗知道，许多人容易被人的名望所影响，许多人容易相信人的名望过于相信神的话。所以他在这里表示一个态度，就是他完全站在神的真理这一边来说话，他不为人留一点的地位，也不为他自己留一点的地位。他要他们完全信从神的真理，而不是信从人的名望。保罗为娅真道竭力争辩，完全是为着神，绝不是为着他自己。他所维持的是神的真理，他不是维持他自己的名望。他反对那些迷惑人的人，也不是因着别的缘故，而是因着他们混乱主的道，把信徒引到错谬里面去。他给我们看见，我们应当站在神的真理一边，来分别什么话是我们所应当接受的，什么话是我们所应当拒绝的。如果有人讲道是违反神的真理的，那就不管他是什么人，我们总不能听他。

保罗在这里又说，“无论...是天上来的使者，”他题醒他们连天使的话也不可轻信。保罗在林后十一章十三至十五节论到假使徒的时候，他说，“那等人是假使徒，行事诡诈，装作基督使徒的模样。这也不足为怪；因为连撒但也装作光明的天使。所以他的差役，若装作仁义的差役，也不算希奇。”“光明的天使”带着一副伪善的面貌，最容易使人失去儆醒。加拉太的信徒听过了主的福音，怎么还会受那些人的迷惑呢？因为那些人说他们所传的也是“福音”，说他们是要热心遵行神的律法，他们有一套似乎很动听的话，这样，就叫听过真道的加拉太人也受了他们的迷惑。

哦，这一类迷惑人的人，常常会混到教会里面来，败坏人的信心，引诱人离开主的道，我们真要儆醒防备。他们之所以能迷惑人，就因为他们也会装作属灵，装作爱主，他们也会说些“神的启示”、“神的旨意”等等的话，他们也会讲些似是而非的道，这样，就叫人真假不分，就叫人受了迷惑。弟兄姊妹，我们真需要有儆醒的心，有分辨的能力，对于神的话绝对忠心，守住我们一次所领受的真道，对于那些混乱主道的“福音”，不管是什么人讲的，我们都一概拒绝。我们真要求神保守我们在祂的真道上站立得稳。

这一个老先知，他对于耶罗波安犯了那么大的罪都没有感觉，却还拿“先知”这一个称号来欺骗人；他已经与神失去交通，却还冒称“有天使奉耶和华的命对我说”。这一个神人的失败，就是没有守住他亲自从神那里所得到的话语，却被老先知虚浮的名望所摇动，受了老先知谎言的欺哄，以致落到了悲惨的境地。

老先知堕落到一个地步，对于神所差来的人，竟然用谎言骗他。及至一同坐席的时候，耶和华的话临到老先知，这是不是说，老先知属灵起来了呢？不是。神是要对付那个违背祂命令的神人。神对于那个老先知已经没有要求，已经把他摆在一边了。等到神人被狮子咬死之后，老先知把他葬在自己的坟墓里；老先知嘱咐他的儿子们说，他死后要和神人葬在一起。老先知相信，神人奉耶和华的命令指着伯特利的坛和撒玛利亚各城有邱坛之殿所说的话，必定应验，但是，老先知不过在那里等死而已！

＊ ＊ ＊

弟兄姊妹，我们从这一个严肃的故事里，从这一个沉痛的故事里，应当记得几件事：第一，一个人一失去与神的交通，就陈旧，就不新鲜，就看不见。第二，一个人虽然曾经被神用过，但既已远离了神，就不能再以“老资格”来诓哄别人。第三，一个人一违背主的话，一停留在不该停留的地方，就遇见死─属灵的死。第四，关于属灵的事的发表，必须与神的话相合；不然的话，就是老先知来说，就是天使来说，也应当坚决的拒绝。