第七篇、在事奉中的学习

读经：罗马书七章六节，十二章一节，出埃及记四十章十七至三十三节。

我们在教会中学习事奉神，在事务方面忠心是应该的，可是还得注意加增属灵的分量。我们要把各项事务作好，目的是把属灵的东西送出去。我们如果光有事务这一面，而属灵方面不够的话，我们就是离开了事奉神的本题了。神把属灵的责任托在我们身上，我们如果只在事务上注意，而在生命方面不注意，就是一个大的亏损。如果我们在生命方面缺少了，我们的事奉就不过是一些活动而已，就不过是落在事务里面而已。如果我们在生命方面缺少了，就不能应付神儿女的需要。能应付神儿女的需要的乃是生命。所以我们应该在生命方面有真实的长进，然后才能藉着事务把生命供应给弟兄姊妹。

我们不学习事奉神则已，要学习事奉神，就得在属灵方面有学习。我们要事奉神，就不能光作而不学。神是要我们有学习，有长进，我们必须一周过一周有长进，必须一次过一次有长进。多少时候，神宁可让我们失败，为要叫我们有所学习。我们如果感觉我们成功了，神就要打击我们的成功。所以我们要题醒自己，不要只在事务方面注意作，而在作的经过里忽略了属灵的学习。我们要一边作，一边学，学得越深越好，学得越透越好。我们不该注意我们的成功，我们该注意我们的学习。

在旧约里，一个祭司要到圣所里去事奉，他是先经过祭坛，他要在那里为着自己的罪献祭。再进去是洗濯盆，他要在那里用水洗去他的污秽。再进去就是圣所。圣所里一切的东西都是金的，都是明亮得很的，他用手一摸，立刻就显出他的手印。一个人不来到圣所事奉则已，一来到圣所事奉，他的本相立刻在那里显出来。同时，在圣所里，没有一个人可以照自己的意思来作一件事，他的一举一动，都必须照着神所吩咐的，差一点都不行。照样，除非我们不来事奉神，我们要来事奉神，我们就要看见，我们需要血洗净罪，需要洗濯盆洗净污秽，并且需要把自己除去。一个有这样感觉的人，才是真的事奉神的人。人如果没有这样的感觉，那若不是他这个人不对，就是他所作的事不是神所要他作的。

一个真事奉主的人，在摸娅事奉的时候，是满有感觉的。当我们和人一起吃饭的时候，也许还缺少感觉，但是当我们和人一同事奉神的时候，就有感觉了。当我们抄写普通笔记的时候，也许还感觉不到，但是当我们抄写属灵的东西的时候，我们就感觉说，“主阿，像我这样的人，是不配来作你的工作的，主，求你用血洁净我。”如果一个人摸到事奉的时候是那样轻浮而没有感觉的话，他就不是一个事奉神的人。弟兄姊妹，如果你今天作的是神所要你作的，你就要觉得说，“哎，我今天还有该放下的没有放下，我今天还是带着血气，我里面还不够顺服神，我与弟兄姊妹还有不和谐的地方。”弟兄姊妹，你在探望人的时候，如果有人对你说，“我所以不来聚会，是因为我的脾气太急。”你听见了，就很急躁的责备他几句，你自己都不感觉你也是脾气太急的，这样，你的事奉就太没有属灵的分量了。我们要知道，一个祭司一进会幕，一到圣所，就不能不看见自己有罪，就不能不看见自己有污秽，就不能不认识自己的真相，因为那里是圣的。一个人一进到圣所，他的自己就要显出来。照样，我们在那里事奉神，就在那里显出我们的本相；你真要认识自己，就是在你事奉神的事情上来认识。越在事奉神的事情上有感觉的人，越证明他是一个事奉神的人，他所作的事也是事奉神的事。

一个人如果没有感觉，就证明他不是一个事奉神的人，就证明他所作的事也不是事奉神的事。一个事奉神的祭司，他的罪恶要在祭坛那里显出来，他的污秽要在洗濯盆那里显出来，他这个人的自己要在圣所那里显出来。你在事奉神的时候，你看见了你的罪，你就需要血的洁净；你看见你沾染了污秽，你就需要水的洗净；你再进去，你就看见你这个人不能摸那一个圣的，你的自己必须除去。弟兄姊妹，我们千万不要以为属灵的分量就是兴奋、热闹。不。属灵的分量乃是指着我们在事奉的时候，有圣洁显出来，因为在那里有神的同在。好多弟兄姊妹可以作见证，他在教会中事奉的时候，也像祭司到了圣所一样，也会有所除去，藉着血除去罪，藉着圣灵的更新除去污秽，藉着圣所的“圣”除去他的自己。我们每一次事奉神都该如此。如果我们不觉得罪，不觉得污秽，不觉得自己的成分，就恐怕神的同在太少了。

一个地方如果是神的圣会，至少弟兄姊妹要看见罪，要看见污秽，要看见自己。这样的感觉是证明神在这里，这是圣的地方，人到这里来，会感觉罪、污秽和自己。这样的感觉会逼你到神面前去呼求神，这样，你就有长进了。我们一次过一次对于自己的光景有所看见，我们的生命就一次过一次有长进。我们在事奉神的事情上，要一次过一次碰著『圣”那个东西。我们一次过一次碰著『圣”，我们在神面前才有学习，才有长进，才有用处，神才真的在我们身上有出路。我们再说，我们的事奉不能光有事务而没有属灵的分量。但愿神在这一点上怜悯我们。