第十一篇、今天天国的实际

读经：马太福音十一章十二节，路加福音十七章二十至二十一节。

普通的时候，一题到天国，我们的思想立刻想到将来，想到主第二次降临在地上，设立祂的天国，叫世上的国变成我主和主基督之国，得胜者在主的国里与主一同作王一千年，有管五座城的，有管十座城的…。这是对的，这事也必定来到，定规要实现。但是这叫我们的思想一直在将来，一直在盼望中，而不知道天国属灵的实际是在今天，是今天就得进入的，不必等到将来。请我们不必希奇，让我们来看神的话。

马太十一章十二节里告诉我们三件事：（一）进天国的时候，（二）进天国的条件，（三）谁进去，谁得着了。

第一，进天国是在什么时候呢？这里说是从施浸约翰起到如今，就是从施浸约翰起到主说话的时候。所以按这里所指的时间来说，很清楚给我们看见，进天国的时候是在一千九百多年前，在那时已经可以进去了，不必等到主第二次降临。所以现在我们很可以照样说：从施浸的约翰到如今─到现在我对你们说话的时候，天国是努力进入的，努力的人就得着了。换一句话说，包括整个恩典的时代，天国是努力进入的，努力的人就得着了。所以没有问题，进天国是今天，是现在，现在就有机会进入天国─我称之为属灵实际的天国。

第二，进天国有什么条件？在新约中，进天国的条件很多，例如灵里贫穷的人，为义受逼迫的人，（太五，）遵行神旨意的人（太七）等等。但这里是说努力的人，或可译作强暴的人。谁是强暴的人呢？我说一个不好的比方，就是作强盗那样的人。强盗为着要抢人的东西，可以不顾性命，将性命放在一边置之度外。强盗是要东西而不要命的人。这就是强暴的人。凡肯不顾性命来干一件事的，这就是最强暴的人。进天国就是需要这一种的强暴。这一种进天国的人，为着天国肯将生命、财产、身家、名誉作孤注一掷，只要能进入天国，就肯出任何代价，任何牺性。人若履行了这条件，他就要进入天国。今天这问题临到了我们身上，所以让我问，到底我们是不是履行这条件的人？如果你蒙主恩典是这种人的话，你就要得着底下的结果了。

第三，天国是努力的人得着了，或可译作强暴的人夺取了。意思是说，用强暴去夺得天国，并且夺得了。不是将来夺得，是现在夺得了。哦，天国是今天可以夺得，今天能经历的事，不必等到将来。

在路加十七章里，法利赛人的问题是说，神的国在那里？（注：按解经说，神的国是包括天国的，二者的分别在此不题。）当初法利赛人在那里盼望一个看得见的国度，但是神的国在属灵的实际里是看不见的；虽然看不见，却有一定的地方─就是在你们的心里。（注：按“心里”二字也可译作“中间”；故有的人解释说，主［王］在门徒中间，就是神的国在他们中间。）这里将地方告诉了我们，就是在我们的心里。心是神掌权的所在，这是主特别注意的地方。天国就是神或天掌权在我的里面，在我里面作主，作王，管理我的一切。

那么到底什么是国度呢？或者说，构成一个国度的要素是什么呢？一个独立的国家必须有三件东西：（一）主权；（二）土地；（三）人民。在此我要这样来比方：我的心是人民─这心彻底的奉献给主，顺服主。我和我的一切，包括生活、工作、事业等等是土地─完全受主主权的支配。神藉圣灵在我里面管理的权柄是主权。这样就可简单的说，神的权柄，因我心的顺服，可以实行在我身上，如同行在诸天一样。（神执行权柄于诸天，是通行无阻的，但在我身上，却需要我意志的投降。）神藉着圣灵在我的灵里治理我的全人，使我的魂与体都服在这权下，这样，我就是今天在属灵实际里进入天国的人。天在我的身上掌权，我变作受天管辖的人。在实行方面，我就要经历思想受管理，言语受管理，行动受管理，一切都得照着恩膏（住在里面的圣灵）的教训住在主里面。这样，我们真要从心里赞美主！因为藉着圣灵，天与地是通的，是打成一片的，天上的权柄在人身上得以付诸实施。天上的生命可以显于人间的生活，这生命是多自由、多超脱、多实在！但是今天谁是强暴的人？─俞

