第十二篇、跟从主的条件─绝对

读经：路加福音十四章二十五至三十五节，腓立比书三章八节，希伯来书十一章二十四至二十六节。

为着今天要讲的话，我要请求弟兄姊妹们十分安静的把自己放在神面前，因为今天所要讲的话不是平常的，可以说是非常厉害的。如果是凭着我自己的话，我真是战兢，不敢说这样的话。所以要请求弟兄姊妹们把自己安静的放在神面前，并且为着神的话来祷告。要把自己的心放好，对神说“神阿！求你赐恩，叫我的心真是构得上你的话。”另一面请把站在你们面前的这个人完全放在一边，只仰望神，这样你们才能够听。如果不把人放在一边，不把神完全高举，我怕这些话不容易听，这些话太厉害。所以让我们仰望神在我们的心里作工，叫我们构得上神今天所说的话，在这里需要一个十分谦卑的心；另一面真的看见说，凭着人来说是绝对不可能的。

跟从主的条件是厉害的

当主耶稣出来传道的时候，圣经说有极多的人，非常多的人，跟从祂一同行走。今天情形也是一样，恐怕要把全世界的基督徒数一数，不是一件容易的事。今天跟从主耶稣的人，称为门徒的人，恐怕也是有极多的人。当初有极多的人跟从主耶稣，与主耶稣同行，主耶稣就回过头来问他们一个问题，或者说，说一段的话。在这一段的话里面，就是要试验出来谁是配跟从祂的，谁是不配跟从祂的。这里所说跟从主的条件是非常厉害的。盼望弟兄姊妹看见这些话里的实际。

主耶稣说的这一句话，是一个很厉害的条件。人如果不是绝对向着主的话，就没有法子答应。哦，在这里有一个标准，在这里有一个要求。主这一个要求太难，主这一个标准太高。在这里主说，“人…若不恨自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姊妹、和自己的性命，就不能作我的门徒。”（路十四26。）这些是我们最亲爱的人，是我们的骨肉之亲。但主的要求是说，你要爱主到一个地步，对于你所爱的人要有一个态度，不是爱，乃是恨。不只恨自己的骨肉之亲，还要恨自己的性命。

这一件事，按着我们人来说，是没有法子办得到的。没有一个人不爱自己家里的人，没有一个人不爱自己的性命。有不孝之子可以不爱他的父母，有不负责任的父母可以不爱自己的子女，但没有人不爱自己的性命。有的人自杀，并不是不爱他的性命，不过是为着自己找出路。全世界没有一个不爱自己性命的人。在这里有一个要求是最厉害的，全世界再没有一个要求比这一个更厉害了！不只要恨你所爱的人，并且要恨你自己的性命。人对于这一个只得望洋兴叹，那里能达得到？但这的的确确是主的要求。

神来要求，神也来答应

我说到这里有两句话告诉你们，请弟兄姊妹注意。看哪，这是谁的要求？是神的要求。有一个属灵经历很深，很认识神的古圣曾说一句话：凡是神在你里面叫你有所要的，凡是神作工在你里面叫你有一个羡慕的，就神定规有法子来答应你的要。看见么？你若照着神的旨意来要什么，神就要在你身上，或在你的环境里，或在各样事情上，来替你豫备。这是有经历的人说的话。我再说，凡神发起在你里面的羡慕，神就必定成全这一个。还有一句话是为着命令的。在新约时代中，什么时候给人命令要人去行，什么时候神就定规给人力量叫人能行，叫人能答应。

弟兄姊妹们，这叫我们放心。起初我们看见神的要求是那样厉害，连自己的性命也要恨恶，我们就望洋兴叹，认为绝对不能达到，但现在我们可以放心。神虽然有要求在我们身上，但神定规有方法叫我们能答应这一个要求。无论这一个要求是多大，多高，多厉害，都不要紧，因为神有办法。神是叫死人复活，使无变为有的，所以我们不要怕。神不会命令一个三岁的小孩来挑一百斤的担子。神既然有这一个命令，有这一个要求，神定规能答应这一个要求。弟兄姊妹，神今天的要求是绝对的要求，神今天的呼召是绝对的呼召，但是我们这一边能答应这一个要求，不要怕。

不撇下一切就不配跟从主

主在这里告诉我们两个比方。第一个比方是造一座楼。因为要造一座那么大的楼，造的人就得有一个计划，我今天要豫备多少钱？如果豫先没有计划好，等造一半，或安了地基不成功，人就要笑话你。同样，你如果要跟从耶稣，你就要知道，主耶稣所走的路不是人人所能走的，所以你在没有走之先就要计算，到底要出多少代价。

第二个比方是一个王出去和别的王打仗，对方能出二万兵，你只能出一万兵，你就要先坐下酌量，若是敌不住，倒也不如不起头，趁早去讲和，不打了。今天撒但在我们的前面，我们要往前跟从主，前面必然有争战。世界要吸引我们，肉体要拖拉我们，撒但要引诱攻击我们，我们豫备不豫备出所有的代价来对付这些仇敌？主说，如果你要去打，你就要放下一切往前去。要跟从主、走主的路，你的力量就是出了百分之九十九，留下一分，都是不行的。所以主说，人若不撇下一切所有的来跟从我，就不配作我的门徒。

什么叫作配？配就是说，两个东西是相称的。我的左手和右手能配得起来，因为两个相像。狗和猫不能配起来，因为不相像。弟兄姊妹，今天我们跟从主，要怎样才能配？在这里我们的眼睛就得看到主去。主是撇下一切的，主是绝对的。我们知道主是不以与神同等为强夺的，主的荣耀和荣耀的神是同等的，主在创世之前的荣耀是我们无法说的。但是祂撇下了最高的荣耀，降卑到了地上最低的地方，末了又死在十字架上，受尽了羞辱。祂向着神的心是绝对的，没有为着自己留下一丝一毫。今天你要和主相配，才能跟从主走主的路。你如果不撇下，你就配不上。祂是这样的绝对，你也需要这样绝对，才能走这条路。

神能叫我们撇下一切所有的

现在发生一个问题，到底什么叫作撇下一切所有的？是不是把所有的家产都放弃，作生意的不要作生意，作医生的不要作医生，作护士的不要作护士，什么都丢掉，什么都不要，像一个出家的人一样？不是的。神今天在我们里边工作，是先叫我们有一个心，肯向着祂，肯把自己给祂，然后才有别的。你的心真是向着祂，像保罗一样，撇下万事如同粪土，为要得着基督。因为你在神面前已经和神办过这个交涉，除神之外没有所要，所以当试炼来的时候，当主要你把父母、弟兄、姊妹、妻子撇下的时候，你就不会像罗得的妻子一样留恋不舍。这不是凭着一时的热心，而是在神面前经过真实的对付。

不过，在这里有一句话要告诉你们，许多时候我们在神面前追求，在神面前要，我们觉得向着神是那样绝对了，在祷告里也对神说肯撇下一切了，但是到真的事情临到的时候，你就发现你放不下你所爱的人，你所亲近的人，你所喜欢的人。你试试看，才知道你能放下的力量有多少。没有经过的人不知道，经过的人稍微知道一点。我们的绝对不绝对，到事情临到的时候才知道。

对不起，我要讲一点自己的事。有一次当事情临到的时候，我只得在神的面前哭，我只得承认说我构不上。后来我在这些事上学了一点功课，我肯放下了。当我真是肯放下的时候，我能够作见证说，我能这样作不是在于自己，乃在于神；能答应这要求的不是我，乃是神。是圣灵藉着我叫我起来作的。所以必须是经过试验之后的肯才是真的肯。弟兄姊妹们，你在神面前学了功课，才能真的撇下。想是容易，讲也容易，祷告也容易，事情临到时才显出真实的光景。

不过我们感谢神，神会给我们复活的力量，叫我们能。是这一个复活的能力，不是我们自己的力量，来答应这一个要求。哦，这是一个多大的放弃！你怕么？你觉得这一个要求太大么？太高么？太厉害么？弟兄姊妹，真的答应这一个要求的力量是从神来的。我们像那一个被强盗打伤的人，是没有力量走路的，但感谢主！祂豫备了牲口，豫备了力量，把我带到客店里去。（路十30，33～35。）真的，走属灵的路的力量不是我们的，是神豫备的。本来你觉得，这样的要求谁能答应？我也说不能。但是，感谢神！主耶稣基督已经答应了这一个要求，祂的生命在我们里面也给我们力量，叫我们能答应这一个要求。

基督的身体是绝对的

在这里我稍微把自己的一点经过，作一个见证。在三年多以前，我个人在神面前有一个追求。在我里面一直有一句话，就是说要绝对。我一直在那里想，如果在神面前不绝对，我无论如何构不上神的心意。要作一个基督徒，要走神的路，定规要进到绝对里去。但是心里要，外面不能，不能作见证说我今天是绝对了。这一个话说不出来，要说就是撒谎，因为里面没有见证。好像有的人信主，人问他到底得救了没有？他的手举不起来，因为他里面没有见证，还在那里疑惑。今天我们都能举起手来，都知道是已经得救了。但是对于绝对，我的手举不起来。就在那几个月之中，当我在神面前对付的时候，我知道没有办法。

同时我碰到另外一个弟兄，也在追求这一个问题。他来问我说，如何能够进入到这一种光景去。我真是惭愧，我自己没有进步，没有路，没有法子说。这一个弟兄没有得着什么而回去。藉着这件事，神将这一个问题加了重量。我看见神在我里面动，同时也在弟兄里面动。如果不能解决这个问题，神不能满足，我也不能满足。从这以后，这一个成功了我里面中心的问题，不解决不成。

有一天，我到几位主里的人家里去。当我们谈话的时候，我就把这一个问题问出来，因为我不知道怎么办。他们起头也不说什么，后来有一位说，基督的身体是绝对的。基督的身体就是指着基督的生命在教会里面。我这一个窍被她一开的时候，我就觉得在我里面有一个绝对的东西。我的主是绝对的。我主的生命是绝对的，这一个绝对的生命是在我里面。我被她开了一个窍，我通了。因为在我里面有一个是绝对的，那今天怎么办？自然而然惟愿此后从我身上出来的思想也好，言语也好，行动也好，都和那一个有一个正比例。因为在我里面有一个是绝对的，不是一部分的绝对，是全部的绝对，是百分之一百的绝对，今天只要我一直住在这一个绝对的里面，不出来就行了。那一天我这一个窍就开了。

所以弟兄姊妹们，这是一条路。这里是有路的。本来看见自己，那里能够答应神的要求？但是当你看到在你里面的生命，就是主自己，祂本来是绝对的，祂本来能答应神的要求的，祂是本来绝对的生命要来答应神的要求，那里还有不能呢？所以，真实向着神的绝对是可能的，我们只要住在祂里面，住在这一个绝对的生命里面，不让自己出来，就可以了。人如果知道与基督联合，人如果知道住在基督里，并且就住在那一个绝对的生命里，你就要答应神的要求，这就没有难处。

绝对就在这一分钟

在已往的时候，当我安静在神面前，想一想全世界许多的人，也想了我自己，我想今天正是第二次世界大战的时候，不知道有多少万的人为着他们的国家牺牲性命。前一次大战死了一千万人，这一次不知道要死多少。我就想说，我活在地上的日子不知道还有多少？我的日子在神面前不知道还有几何？我活在地上还有十年？二十年？我不知道。我就把自己比作已经被炸弹炸死了，现在是为着主在这里活着。在地上被炸弹炸死的人不知道有多少！今天我还没有炸死，还活在这里，还有一颗心能向着神，要神的旨意。巴不得等到主来的那一天，等到我离开世界的那一天，我真是能够完全绝对的向着主。这个好不好？很好。可是还有一点不好，我还是有一个理想的绝对的标准要达到。我盼望绝对，盼望完全，我要下一个月，或者过几年，达到那一个目的。我有一个将来的目的，我有一个理想的标准。弟兄姊妹，这是错误的。我告诉你们说，要向着主绝对，就是在今天；要向着主绝对，就是在现在。

弟兄姊妹，今天在你我里面是有一个绝对的生命，我们在实行上就要来看，我对于主或者对于人，到底有什么地方是不对的，我就一面靠着血洗干净，另一面对于神，对于人，把一切都弄清楚。把已往的一切都弄清楚，在宝血底下；那么，这一分钟让我向着主绝对。这一分钟，我是绝对的，这是可能的。“神阿！就是这一分钟，我向着你。神阿！求你使我不犯罪。神阿！这一分钟叫我有机会亲近你。”这绝对是可能的事。你只要活在今天，活在现在的那一种情形中。你相信说，这一个时候我向着神，这一个时候让我有一个和神勾得起来的光景。

不过，神要试炼你。你得向着神说，“神阿，我不能。答应你要求的乃是你，不是我。”谁肯不爱自己的父母，妻子，儿女？谁肯不爱自己的性命？谁都不肯，我也不肯。所以我说，答应神的要求是神的生命在我里面。这是可以经历的。不必明天去作一个标准的基督徒，不必后天去作一个标准的基督徒；今天就来，这一分钟就来。你里面是这一种的光景，你外面也是这一种的光景。如果有事临到我，要叫我舍去，主在我里面能叫我刚强起来，答应这个要求。保罗说，靠着耶稣基督，我们是得胜有余了。（罗八37。）我只要有一件事，我是意志向着主，我不违反祂，我不反对祂。我不能作更大的事。力量是出乎主的。

神只要相对的绝对

在实行上虽然我们说绝对，可是这是相对的绝对，不是绝对的绝对。今天不可能有绝对的绝对，只有相对的绝对。什么原因呢？因为我们在神面前的亮光不同，所看见的深浅不同，所看见的多少不同。不过感谢神！神只要求我们相对的绝对，神没有要求我们绝对的绝对。你今天才得救，你里面的灵向着神开起来，你知道偷窃的事不能作，撒谎的事不能作，你就在这些事上有对付。你只感觉这么多，因为神只要求你这么多。你里面的光看见多少，神要求你的也是多少。你看见的光只有这么大，你所跟着行走的也是这么大。你照着这个答应了神的要求，神说这就是你的绝对。但是过了一年，你长大了，本来你抽烟很自在，现在感觉不大对了。当初看戏没有感觉，现在也有感觉了。这时候你就可以照着这一个光去走。过了几年，你的光又多起来了，你所看见的光是多大，你所走的路也应该是多长。这就是你的绝对。

三岁的孩子拿二斤，父亲让他，他只有这么多力量。二十岁的人拿二斤，父亲不让，因为他的力气大。得着神的光大的，别人看不见的他看见，神的要求对于他就更大。多给谁，就向谁多取。（路十二48。）所以，我们的光是相对的，我们的道路也是相对的。只要我们在光中，肯照着这一个光行走，神就满意。所以我们要说，我们行走神面前的路，只有相对的绝对，没有绝对的绝对。但是不怕，神已经够心满意足了，你里面也可以平安。只要照着你所已有的亮光，忠心的放下一切往前去，就够了。神的要求不会过于我们的亮光。我们也不能行走过于我们的亮光。这是不可能的事。在这里有神的恩典！如果有一个绝对的标准，有基督那样的标准，那不得了。刚生下来的小孩子怎么能走那么多的路？定规不可能。所以，神今天不要求我们这样，神只需要相对的绝对，不需要绝对的绝对。

今天神的要求更高

我里面深深的有一个感觉，时代是越过越到末了了，撒但的工作是越过越厉害，恐怕是超过我们今天所能想的。有的撒但叫他跌倒，有的撒但叫他犯罪，有的撒但叫他进入世界，有的撒但叫他体贴肉体行事，有的撒但叫他用肉体的力量向着神热心，有的还有超然的事。所以今天的路，也许比二、三十年前更不容易。越到末了，撒但越气忿忿的下来。今天基督徒要站住，比已往更难。所以，我相信神定规要释放更厉害的真理在我们中间，叫我们能看见，能更多的答应神的要求。所以弟兄姊妹，在这里神有一个要求，神有一个呼召，就是呼召祂的儿女往绝对去。不要说绝对是不可能的事。今天有一条路放在我们面前，告诉我们怎样进去。

可是千万不要夸口说，我能绝对了。真的绝对是基督，真的实际是主自己。在我们这一方面不过是让祂出来就是了。我相信在末了的时候，如果人的心是百分之一百的向着主，主或者有更大的事情要作。如果你真是肯出代价，真是肯把一切放在祂面前，你就能走这条路。

我们一直说，我们多需要主！多需要祂的恩典！多需要祂的怜悯！我不怕这样的话说太多。这一刻钟离开主，这一刻钟是死的。如果要讨主的喜欢，除了这一条路之外，没有别的路。你今天不只要说，在我里面有一个绝对的心，并且你能说，神，是你作了工。

今天我已经把神的要求放在弟兄姊妹面前，谁肯到神面前去，把自己的心完全献上，只要神自己？神只要你这样向着祂，等到试炼临到的时候，神要给你力量。你真的要的话，神就作工。

在旧约时，有摩西抛弃埃及王宫里一切的荣耀，宁可和神的百姓同受苦害。（来十一24～26。）在新约里，有保罗看万事如粪土，为要得着基督。（腓三8。）这些都是绝对的人。心先向着神是绝对的，然后就在行动上表现出来。惟愿神恩待我们，作一个绝对向着祂的人！─俞