第二篇、神寻找人

读经：罗马书三章十一至十二节，路加福音十九章十节。

我们感谢赞美神，不是我们爱神，是神先爱我们！照罗马三章十一至十二节所说，没有人寻求神。照路加十九章十节所说，人子来，为要寻找拯救失丧的人。我们感谢赞美神，祂没有叫我们像旧约时代的人，带着牛羊去见神；祂乃是藉着祂的儿子，把帐幕支在我们中间，叫我们可以亲近祂。

今天当着这恩典的桌子前，我们没有一个人敢说，我们本来是要得救的，是要寻找神的。我在不信的人中，略作一点工，我所碰见的人，我还没有看见一个人是曾寻求神的。魏克思（Paget Wilkes）先生说，他在日本，对好几万人讲道，他还没有碰见一人是曾寻求神的。

“中华归主”这句话，按着他们所译的英文是“中华为主”的意思。这是从地狱里出来的话。只有基督为中华。世界没有人为着主，只有主为着人。这是恩典，这是福音。拜偶像的人，岂不是寻找神么？不，他们是为着自己的利益。有的人是盼望他的生意兴隆，有的人是盼望他的家庭平安。他们所寻求的是福气。人所寻求的，是神的什么，不是神自己。神所寻求的，是我们这个人。人所寻求的，是神的恩典、平安、利益。神所寻找的，不是我们的什么，乃是要我们。我们今天在神面前，真要发出感谢赞美的声音说，神不知待我们多好！祂待我们的好，真是我们所不曾想到的！

林后八章五节：“并且他们所作的，不但照我们所想望的，更照神的旨意，先把自己献给主，又归附了我们。”你看见么？神是要我们自己。神没有贪心，神岂是要财主的钱呢？神是要你们。没有人寻找神。人所要的，不过是神的平安、福气。但是，神找我们。虽然没有人想找神，但是，神找我们。

如果神要我的什么，我们没有什么可给神的。神是要人。如果一个人得了救，好了。神是要你，神救了你。你没有得救时，是在世界里活着，没有救主，没有想得永生，没有想到将来。也许你听见了神，你并不要祂。也许你听见了神，你还恨祂。但是，我们感谢赞美神，祂救了我们！今天这饼与杯告诉我们说，神因爱我们，曾差祂的儿子到世上来寻找我们，为我们舍身流血，救了我们！

我们不是一起头就像浪子，我们乃是一只迷失的羊，乃是先有一牧人来寻找羊。路加十五章的比喻是三个：有一位牧人，因失了羊而出去找羊；有一位妇人，因失了钱而寻找钱；然后有一位父亲，可以接纳一个回头的浪子。有一位救主，先出去寻找你；有一位圣灵，用光照亮你；然后有一位父亲来接纳你。感谢赞美神，是祂寻找了我们，拯救了我们！─声