第五篇、神百姓的食物

读经：出埃及记十二章八至九节，十六章二至四节，十四至十六节，十七章一至七节，民数记十一章五至六节。

今天我要讲到神的百姓所吃的东西。在出埃及记里面，我们看见有三种食物，第一，就是羊羔的肉，这是在十二章里告诉我们的。第二，就是十六章里所说的吗哪。还有一样，就是磐石里面流出来的水。这些都是神为以色列人所豫备的食物。若是缺一样，就不可。若是有了羊羔的肉，而没有吗哪和水，就不行；有了吗哪而没有水，也不行；必须先有羊羔的肉，加上吗哪，再加上水，才能带他们从埃及出来，经过旷野，而进入迦南。

羊羔的肉

我们先来看羊羔是什么？在圣经中顶清楚的告诉我们，羊羔是指着我们的主耶稣说的。以色列人不只把羊羔的血涂在门框上，并且要吃羊羔的肉。我们不只藉着羊羔来担罪免灭亡，并且要接受它作里面的力量。因此我们不只要信主，并且要接受祂。在这里我们看见，以色列人不只是藉着羊羔的血在外面免去灭命者的击杀，并且把它的肉吃下去变成力量，好在明天可以出埃及。有的人已经信主得着赦罪，但是没有力量舍弃世界，这就是因为在他的心中没有吃过肉。不错，血是已经涂了，可是没有力量出埃及。所以，走道路，顺服主，不是靠着血，乃是在乎吃肉。

在出埃及记十二章八节告诉我们，羊羔的肉是必须在当夜吃的。话虽是这样，但是在许多人的经历上却完全两样。有的人你问他，你信了主没有？罪赦免了没有？他能够顶清楚、顶流利的告诉你，主的救恩是怎么一回事。但是你再问他，为什么还这样的爱世界呢？他就回答说，“我没有力量舍弃。”（讲到这世界，不一定是很大的，也许他所以为可爱慕而不能舍弃的那个世界的范围，是很小的，只有几十块钱，或几个人。）他所以到这样的地步，就是因为在当初的时候，没有吃肉。圣经告诉我们，当夜就要吃肉，这才可以使你脱离埃及的捆绑。吃肉的意思，在现在就是接受主耶稣作我们心里的救主，这样在我们的实行生活上就能得释放。常常有人讲到别人说，为什么他信了主耶稣，他的生活竟如此的圣洁呢？在他的生命上竟有这样的改变呢？我不是一样的信了主耶稣么？为什么世界对于我仍是这样的可爱而舍不得放弃呢？在这里我们就可以看见，信徒脱离世界的关系，是凭着吃肉，不是在乎血的涂抹。凡是信徒，血都是一样的涂抹了：所有的分别，都在乎你吃过肉没有。

以上是讲到要吃羊羔的肉。但是如何吃法呢？在第八节上告诉我们，有两样东西要与羊羔的肉一同吃。第一，就是苦菜。苦菜并不是一种菜的名称，不过指明它的味道苦就是了。所以无论什么菜，只要它的味道是苦的，就可以。苦的意思就是说，心里恨恶不喜悦；在属灵的意义上，就是悔改已往的罪过或错误。悔改的意思，照圣经看来，只有悔而没有改。所以最好把它翻作懊悔，─懊悔已往的不对。第二，就是无酵饼。哥林多书里说出无酵饼的意思，是除去罪。（林前五7～8。）因此一方面要懊悔已往的罪过，一方面又要放弃现在的罪行。没有一个有能力的人能够不放弃罪的。从来不能一只手抓牢罪，一只手又抓住神。凡心里有意思要埃及的人，就不能出埃及。所以要懊悔已往的错误，就要从今后除去已往的不是。如果不除酵，就是吃了羊羔的肉，也是无法出埃及的。有许多时候，你说错了一句话，心里难受，撒但要对你说，帮我的忙，错就错到底罢！但是我要说，我宁可站在神的一边，不作撒但的伙计，而不顾脸面的，对我所得罪的那人说，我刚才的一句话，说错了，请你不要信。也许有人要说，这是没有多大意思的。但这是顶有意思的。这样的事我已经作了好多次了。所以对于已往的要用苦菜，对于未来的要用无酵饼，这样才有资格吃羊羔的肉。有顶多的人，灵性所以不能长进，是因为他们像跑马厅里的马一直绕圈子。似乎已经跑了很多路，却老是在那里。原因就是因为他不肯懊悔、除去已往的罪。凡不肯除去已往的罪的，永远不能走路；要留着罪的，永远不能有长进。

吗　哪

吃了羊羔的肉就够了么？不够。不错，你已经从埃及出来了，可是还有旷野的路程要走。在这旷野里，还得要吃那天天的粮食。羊羔的肉，只吃一次；这是说你只需一次接受主耶稣作你的救主。可是以后还要有一天过一天的粮食，作你生活的力量。我们知道，一天当中有一天的工作、遭遇、事情和争战，这些都是需要力量来应付的。这粮食是什么呢？约翰告诉我们，是主。现在我要顶不客气问你们一下，自从你一次接受主耶稣作你的救主以后，曾有几次有吗哪的经历呢？自从你信主之后，有否找到新的罪恶来对付呢？这是最要紧的。一个人不能吃了一顿饭，以后就不再吃了，还得要天天吃。在属灵的食物上，也是如此。不能在逾越节时，吃了一顿羊羔的肉，就不再吃；以后还必需吃那天天的粮食。这是永不能忽略的；若是忽略了，就要死在旷野，永没有前进的可能。

这天天的吗哪是什么呢？是读经么？有些像，却不是。是祷告么？虽然像，也不是。是等候么？也不是。这些不过是手续，那本身乃是基督的能力；我们不过是藉着这些来吸取基督的能力而已。为什么早晨要读经呢？要明白圣经么？若是要明白圣经，我就要替你可怜。我们所以早起要读经，为的是要得着基督的力量来过这一天的生活。我们早起要花半点或一点钟的祷告，为的是什么呢？乃是要藉此亲近神，吸取生命的能力，作我们里面的力量。

让我现在题起一个实在的例。有一位作工的姊妹，她是顶怕水牛和狗的。我们作工的人，每到乡村去布道，这两样东西是常常碰着的。这一位姊妹，每一次看见那肥而且黑的水牛，就要立刻逃避。有一次，她在一乡下路上走，后面有几只狗一直的向她狂吠；前面又来了一群又大又黑的牛。那时真把她吓晕了，要避狗，前面就有牛，要避牛，后面又有狗；路又是顶窄。在这样进退两难之中，她几乎要倒下去了。在这时候，她就祷告说，主，你给我生命，给我能力。她就是这样走一步，说一遍，就使她平安的经过十二只可怕的水牛。这就是吸取能力。

我有一个朋友，他每天早晨有一个最好的祷告，就是说，神，我今天再一次的献给你。我就问他献给神作什么呢？他说，我献给神，让祂充满了我。这真是在每天早晨一个最好的祷告。

在早晨若没有这种的接触，就不能过日子。所以读经是为着要基督，祷告也是为着吸取能力。什么叫作吸取能力？就是好像吃饭那样，一次一次的把饭吃下去，就变成你的力量。我们属灵的能力也是这样，要天天尝而再尝。有时祷告觉得顶有味道，这就是吗哪。这样每天与神有一次的碰着，就能带领我们走一天的路程。圣经告诉我们，没有吗哪能过夜。（出十六19～20。）每天必须与神有新的碰着，得着新的力量。这种拾取吗哪的经历，我们要养成一个习惯，就是要天天从神那里得着新的信息，新的影响，与基督有新的接触。为什么要天天读经、祷告呢？因为是一个习惯。我们现在也要把吸取能力，拾取吗哪的经历，养成一个习惯。我们知道，如果只懂得圣经而不知道基督，是没有用处的。所以让我们追求那宝贝的经历！

我们刚才读过民数记十一章五至六节，说到以色列人发怨言说，“我们记得在埃及的时候，不花钱就吃鱼，也记得有黄瓜、西瓜、韭菜、葱、蒜。现在我们的心血枯竭了，除这吗哪以外，在我们眼前并没有别的东西。”有一件事是定规的，就是当我们厌烦吗哪的时候，埃及的食物就在我们的面前了。这些韭菜、葱、蒜，味道都是很浓的。是的，埃及的东西，味道总是浓的。凡味道是浓的东西，都能使你记得，也都是很能叫你回想的。顶希奇，以色列人所记得的，只有埃及这些好吃的东西；而他们在埃及所受的痛苦，就如男孩被丢在河里、劳苦烧砖、督工者的责打，他们都忘记了。有许多跌倒的人，把罪中的苦恼，撒但的捆绑，那时的挣扎，一起都忘记了；只记得未信主以前，这也能作，那也能作，就以为现在太受束缚，太苦恼了。所以说起他们的记性好来，是有点好，记得很多；但是说起他们的记性坏来，实在太坏了，连他们的得救也忘记了。

今天的基督徒，所以不能结果子，就是因为忘记他当初的得救。实在说起来，没有韭菜、葱、蒜，不要紧，这些不过是味道浓的东西而已。但是吗哪却是不可缺的。凡厌烦与基督亲近的，就已经想到埃及了，葱、蒜的味道，已经在他面前了。所以每一个基督徒，该保守他每天的吗哪。今天的基督徒，都是三天五天吃一次，或是主日来稍微吃一点，这真是不够。要天天摸着基督一下，这种接触才是我们的力量。

磐石的水

吃羊羔的肉是生命的起头，吃吗哪是生命的维持，使生命长大，于是喝水必定是使生命有所享受。水的意思，就是苏醒，振起精神，有一种更新的能力。水既然有这种功用，所以不只这里有水，埃及也有许多。羊羔的肉是给我们生命，就是基督住在我们里面。住在里面的基督，需要宝座上的基督来培养祂，使祂有能力走路。若只有这两样，而没有什么享受，基督徒的脸就必定要终日是长的，忧忧愁愁过日子，像以色列人那样发怨言说，天天只有这芫荽子，淡而无味，厌烦死了。所以不喝水，没有享受，是不行的。

这水是怎样出来的呢？出埃及记十七章五节告诉我们，第一件事就是要拿那根老的杖。圣经称它作先前击打河水的杖，不称它为神的杖。这要使以色列人记起，从前击打埃及河水的事。埃及的水都被神的杖击打，变成血了。血的意思，就是死。这是表明在埃及所有的享受和快乐，都是在神的审判之下。今世所有的娱乐，都不过是血而已。也许在埃及人看来，许多事都是可以享受的，像水那样可喝的；但是这些事对于我们，乃是血，不能从它们得快乐。在从前的时候，这也可以作，那也可以作，但是在今天，这些都变成血了。所以有许多人说，作了基督徒之后太受束缚了。这样说来，难道基督徒没有什么享受么？有，不过它的性质与埃及人的享受不同而已。所以神把那老的杖题起来。

我们已经看见，得生命是由于基督，维持生命也是由于基督；但是享受快乐从何而来呢？有的作母亲的，以她的儿女为享受；但是我们的快乐，是由杖之击打磐石而得。神对摩西说，你来到何烈山，（何烈山乃是西乃山的一峰，）我必在何烈的磐石那里，站在你面前。你要击打磐石，从磐石里必有水流出来，使百姓可以喝。我们所得的水，乃是从神面前的磐石里流出来的。林前十章说，这磐石就是基督。杖的击打，乃是主的死；所流出来的水，乃是圣灵。所以，我们的喜乐和享受，是在圣灵中。这喜乐已够报答我们所有的亏损了。我们有够多的时候在这黑暗的世代里，脚是酸的，手是沉的，不能给我们一点享受，这时候神要给我们喜乐，补偿我们所有的损失。以赛亚指着主说，祂像根出于干地，（赛五三2，）是什么意思呢？根在干地是不能生长的，这是要叫我们看见祂所倚靠的乃是神，世界不能给祂一点供给。我们现在在世界里也是如此，想喝水却是血，不喝口又渴。但基督乃是活水，能解我们的渴，使我们满足。今天神是站在山上，祂是在那经过死的磐石面前，所以属灵的快乐，并非渺茫的，就在面前。早年意大利地震的时候，许多人都搬物负件，携幼扶老的东窜西逃。那时候，有一个女人，站在门外，向着他们捧腹大笑。虽然她的房子也倒塌了，东西也碰碎了，但是她毫不在意，还是欢笑。有人问她说，你为什么笑得这么厉害呢？她笑着说，只要我们的神，稍微摇动一下，你们就只好跑了；我们的神是多么大呀！真的，有许多时候我们哭还未了，就笑起来了。─声