第八篇、人的堕落与恢复的路线

人的堕落与神的拯救

人的堕落有两个步骤，就是从神治时代堕落到良心时代，又从良心时代堕落到人治时代。人被创造之后，以人的本身来说，是完全的，是好的。（创一31。）当然，以神永远的计划来说，人还未完全，因为还未得着神自己的永生。人才从神手里被造的时候，人是直接藉着他的灵受神的支配的。所以神是他的管理者，他应该受神的管治，一切的行动都得与神发生关系。他不能单独行动，什么时候他脱离神而单独行动，他就是不法的了。

当初的亚当受神的管治有多久，我们并不知道，但我们知道，他在还未生儿女之前，已经堕落了。（所以全世界的人没有一个是亚当未堕落之先，无罪时生的人。）人一堕落，立刻他的灵与神不能有正常的交通，以神的眼光来看，就在堕落的那一刻，人向神已经死了。在这时候，人虽然向神已经失去正常的关系，鬼的毒─罪─已经藉善恶果进入了人的身体，可是人的本性─由神来的良知良能─还是好的，是道德的，是向善的，是赞成神的律法的。但是人已经堕落，已经有了鬼的毒，已经由神至善的管理里落到人自己良心的管理里去。这是第一步的堕落。

我们常听见人夸口说，我凭着良心行事，我本着良心说话，以为说这是再好没有的了。岂知良心不过是“人”的好，“神”的好早已在伊甸失去了。不过退一步说，良心的好虽然不是最好，如果人能照着良心行事为人，世界还不至于弄得这样糟。所以良心这东西，还是人里面一件很好的东西，也是人里面一件极紧要的机关。

我们中国人常觉得，古时候人的道德比今天的人好，这话我也有点信，的确古人良心管理自己的能力比今人强。例如：划地为牢、道不拾遗、夜不闭户。到了今天，不要说划地为牢，就是木栅、铁窗的牢，也有人逃出来；不要说道不拾遗，就是保险箱里的东西，也会被人设法偷去。所以我信，在古时人因为良心的能力还强的缘故，还可以有一段时候在各样事上受良心的制裁，而不至於越轨。但是到底是“人心不古，世风日下”。良心是不可靠的，鬼的毒─罪─既然在人的里面，总是要找出路，所以不久就落到人治时代去了，就是自己不能管理，自己的良心不可靠，需要别人来管理了。人得有一个管理的组织来管理他。

在此人已经落到最低的阶段里去了，在此人不只不像神，也不像人，实在是像鬼了。难怪主说“你们的父魔鬼”。(约八44。)的确，人是鬼。有人说，从人里面出来的东西，并不比鬼好一点，这话实在不错。哦！人若知道他堕落的情形，他就不会想法子教育自己来作一个善人了。人已经黑得像煤炭一样，你要洗刷它，就是洗刷到最里面，还是黑的。在此人需要神的拯救，需要神圣洁的生命进来，因为人是无法改良的了。

人堕落的步骤如此，神拯救的路线也就根据人堕落的路线。我想所有在神面前有属灵经历的人都能看见，神的灵在人的里面运行，就是叫人从人治的最深堕落里，恢复到最高的神治里面去，而其中必须经过良心自治的阶段。

恢复到良心的管治

现在让我将信徒一般的经历说一说。当人一信主之后，神的生命就进入人的里面，人就得着了重生。在重生时，人立刻发觉他有了一种新的感觉，这感觉是他已往所没有的。他发觉里面另外有一个主人，好像加上一个人在里面似的。已往说话行事很随便，并没有争执，现在不同了，话一说错，里面就责备；事情一作得不义，不诚实，里面也要责备。他作了基督徒，反而不自由了，样样事情受里面一种新的感觉干涉与支配了。他觉得已往对不起人的地方，要丢着脸去赔错；已往亏欠人的地方，要花了钱去赔偿。他比不作基督徒的时候苦多了。岂知这就是他的得救；神的生命在他的里面，给他新生命的感觉，叫他恨恶不义、不诚实、不清洁、以及一切不道德的事。这个就是生命发表它自己的凭据，并且是藉良心发表出来的。这就是人从人治的底下恢复到自己的治理，是第一步的恢复。这人的良心已经活着，感觉越对付越敏锐，能照着良心的感觉说话行事，他已经超越过别人的管理，用不着警察，也无需法院了。他不能不义，不能舞弊，因为在他里面的良心要管理这人的行动。这就是许多基督徒所开设的公司，喜欢雇用弟兄的原因。感谢神，人已经回到自己良心的管治里了。

这样的基督徒是很公义、很诚实、很洁身自好的；当然他也经不起别人的错误，罪恶，因为他自己是良善的，有道德的，所以一见别人不道德，心里就十分痛恨。这人在思想、言语、行为上都是很有对付的，不敢随便，实在是一位君子人，是一个道德家。真实重生的基督徒中，这样的人是很多的。

但是这是过程，不是目的。神的目的乃是要人恢复到祂自己的管理里去，叫人活着就是基督。所以一方面说来，人活在良心里，（或者说，活在自己的管辖里，）是很好的，很紧要的。我说句严重的话，人若非有很彻底良心的对付，就没有法子认识比良心更深的─神的自己。我常常对人说，良心的受对付好像二层楼的楼梯，你若要到三层楼，总得经过第二层的阶梯。让我实实在在告诉你们一句话，我还未曾看见一个基督徒，他的良心未曾受过彻底的对付，而能活在神自己里面的。好像人若不经过第二层楼的楼梯，就无法进入第三层楼一样。所以弟兄姊妹们，千万不要忽略这初步的恢复，倒该十分忠心的去理会它，常存无亏的良心。因为在初步的恢复中，虽然是人良心的感觉，但是十之八九也就是生命的感觉，是圣灵声音的出口，不过是藉着良心出去而已。

达到神觉的管理

但是在另一面，并非说良心的感觉是生命最高的感觉，只要有良心的对付就够了，就满意了，就可以作最属灵的人了。不，不，绝对不。良心的感觉虽然多半也就是生命的感觉，但是良心的本身并不是神自己，不过是人里面一个感觉的机关而已。人当向着良心的感觉忠心，该存无亏的良心，这是不错的，但是这一个感觉不过是第一步恢复的感觉。人不应当停止在这感觉里，应该更进步认识那超越过良心的感觉，这一个比良心更深，这一个摸着神的自己，可以称为神觉。

在希伯来八章十一节里有两个“认识”。第一个是“你该认识主”，第二个是“都必认识我”。在原文里面，这两个“认识”，是不同的。第一个是一种普通的认识，第二个是对于事物一种里面的知识，是在人里面一种里面的知觉。（请看达秘译本的注译。）当然，这段圣经是指着将来在国度时代里，全以色列人都有这一种里面认识神的知识，他们能在里面认识神。但是我们信徒，就在今天就能有这一种的认识。因为神自己的生命，藉着圣灵放在我们里面，叫我们有神的性情：既有神的性情，神的自己就在我们的里面，给我们一种出于神的知觉。我们就藉这一种神圣的知觉，在我们里面认识神的自己。这种里面的认识，才是真正的知识，因为这就是神在里面将祂的自己启示给我们看见。我称此为“里面的神觉”（Inner Consciousness of God）。

当神在我们里面，藉着这一种的知觉彰显祂的心意时，我们的意志若顺服这知觉，我们就与神有和谐，此时我们就摸着神的自己。在此人的最深处觉得有滋润，有丰满，有充实，有恩膏，有平安与喜乐，有膏油的涂抹，有深处的阿们，有神的同在。他与同样摸着的人能发生共鸣。这一个感觉在那里，神也就在那里。神在人里面，就是藉着这一种感觉，叫人摸着祂自己。人若向着这一个忠心顺服，人就是活在基督里，活在神的生命里。人若照着这一个行事为人，就是随从灵而行。这样行的人，就成为一个神治之下的人，因为他凭着神在他里面的运行行事为人，神是他的主，他的一切都受神的支配。这样的人，才是恢复到神要人恢复的最高地位里。这是第二步的恢复，也是最末了的恢复。人在此可以有无限的进步，更多的认识神，更深的认识神，但不能另有一个阶段进步了。因为神的自己在里面掌握管治，已经是神今天在圣徒身上最高的恢复了。

良心感觉与神觉的比较

现在让我说一点，良心的感觉与比良心更深的知觉─神觉─不同的地方。一面我要再一次的说，在第一阶段的恢复里，神是藉着良心来彰显祂的意思，所以良心的感觉也许十分之八九就是圣灵的声音。但是这个不够，因为许多时候良心所感觉为是的，神却不在里面。例如关于该隐献祭的事，（创四3～5，）人的良心好像要说，一个种地的人将地里的出产献上，神是应该悦纳的，这有什么不对呢？良心好像说，该隐没有错。但是很希奇，神不在这里面。乌撒的扶约柜，也是一样。（撒下六6～7。）约柜要倒了，乌撒伸手去扶它，这是一个善举，良心是觉得很对的，但是神也不在这里面。

所以请注意，良心只感觉是和非，对一切是的它就说对，对一切非的它就说不对。它只看是好的，就都是对的；不问源头如何，它总是赞成的。它所反对的是“非”，一切的非都与罪恶发生关系。所以良心反对的范围，就是罪的范围；它所赞成的范围，就是良善的范围。它的主张和别的宗教讲善行，讲道德没有两样，不过更精细，更有能力而已。让我说句厉害的话，我们信基督，如果属灵的认识不过只有良心那么多的话，基督就比别的宗教高不了好多。但是感谢神，我们所认识的远超过良心，我们是认识被启示在我们里面的神，是神的自己。

神觉与良心不太一样，神觉不光是反对良心所反对的“非”，并且也常反对良心所赞成的“是”；神觉所问的，绝对不是“是”与“非”，乃是祂自己在不在这里面。神的“是”是祂自己，神的“非”是一切不是祂自己的。不管一件事情多好，多善，只要祂自己不在，就是“非”。祂是充满万有的神，万有都得有祂才正常，才对，才是。所以凡是神不在之处，在那里就不是。

良心是站在道德立场说话的，而神乃是站在“神的同在”的立场说话的。所以人看为美好良善的，只要神不在里面，神就说没有良善。因为只有一位是良善的，这一位就是神自己。（路十八19。）所以今天的信徒不该问，这件事好不好，对不对，或是或非；乃是应该问，在这件事里面摸不摸得着神的同在，有没有恩膏的涂抹。如果我们光知道是非好歹，就我们已经从神的里面堕落了。因为在伊甸的亚当，当他受自己良心管治的时候，已经是他脱离了神的管治的时候。自己良心的赞成不赞成，变作他是非的决定，最高的标准，并不是神的同在作他一切行动的原则。今天的基督徒若只有良心阶段的感觉，而没有超过良心的感觉的话，就“基督在凡事上居首位”这句话，没有法子变作他的经历。所以我一再的说，良心的管治是好的，但是不够，不该停止在良心里，应该有更深的认识。

如果弟兄姊妹不误会我，如果你们能尽量地领会我，我就要说一句顶厉害的话给你们听；若是神在这件事的里面，彼得的杀人也是对的。（徒五1～11。）神若不在里面，连扫罗的献祭也是被咒诅的。（撒上十8，十三8～14。）

不经良心感觉不能达到神觉

在今天教会荒凉中，我们只得承认说，有良心对付的基督徒，已经是很好的基督徒了。因为还有许多的基督徒，在得救的时候，对于罪的认识不够彻底，良心的感觉非常的迟钝，甚至有的人简直麻木没有感觉了。在这里让我插进几句痛心的话，我曾观察过不少的基督徒，看他们学习的工夫不能说少，为着主的缘故也的确肯吃苦，舍己，费财费力，热心救人，但是一和他们谈到属灵实际的事，就判若两个世界的人，彼此的言语好像是不通的。已往我一直不懂得原因在那里，后来才蒙恩看见，最大的原因就是他们在良心的感觉上不灵。我曾说过，良心感觉是生命感觉恢复的第一步，是第二层楼的楼梯，无此即不能上第三层楼。这一个根基的感觉出了毛病，就难怪人不能懂得属灵更深的事了，因为在这人里面没有一点经历（神生命的感觉）作他的底子。真愿意神光照这等信徒，能看见自己可怜的光景。

两种的基督徒

活在良心里的信徒，的确是好信徒，可是在属灵的事上也会出许多的难处：

(一)对自己：1.落到良心软弱，受仇敌控告里。2.良心刚硬，变作固执。3.堕入自义里面，拦阻了更多的亮光。

(二)对犯罪的人：1.缺乏怜悯。2.要求（道德的要求）太多。3.批评论断，吹毛求疵，和别人比较。

(三)对更深生命的人，是不能合作的。

我们可以把这两种人列表作一个比较。

良心阶段的信徒

1.讲是非，说理由。

2.只要“是”，不问源头，也不认识源头。（搀杂着自义。）

3.他所恨恶而拒绝的范围是“非”。

4.他要求事作对，作得好，与世人一样。

5.当他不能与人合作时，会发所谓的义怒。

超良心阶段的信徒

1.注意恩膏，与神的同在，超过理由。

2.在“是”的里面还要看源头，如果源头不对，不管多是，还是不对。

3.他所拒绝的是“这里摸不着神”。

4.他不只要求对，还要有属灵价值，有深处的阿们。

5.当他觉得对方尚未领会时，会忍耐、等候、代祷。

一件事是事实；人一得救之后，他的生活由犯罪的恶习惯里出来，进到良善的道德里，他那良善的心极其恨罪，所以在良心阶段里的信徒，所对付的对象是“非”，是“罪”的范围所包括的一切。但是当人再长进到神自己里面的时候，他固然也恨罪，（因为罪是出于鬼，）但是罪的对付好像是过去的了；他所对付的对象多半是“己”，是重在对付天然的生命，就是人的喜好、人的追求、人的拣选、人的倾向、人的黏贴、（Attachment）、以及人为的道德与善义。他所注意的是里面的源头，他不重在外表的粉饰。他看犯罪的人，与自称为义的法利赛人，是一样的不行；不过一种是明显污秽的罪人，另一种人是黑暗里的瞎子。这两种人乍看似有天渊之别，但在神的眼中却都是死人。第一种人所犯的罪是出于肉体的，第二种人所行的义也是出于肉体的，这两种人行事的源头是一样的。因此神的生命不只不能容让罪，也不能容让出于肉体的义，这就是真正属灵的人与只讲道德的人不能相合的最大原因。

三种的人

为着要更清楚说明我里面的意思，让我告诉各位，一个基督徒的确是一个顶复杂的人，因为在他里面有三种源头的东西。他有受造时天真良善的生命，也有堕落后魔鬼放进去的毒─罪，也有得救后所得神圣洁的生命。所以我相信，人可以作神人，也可以作好人，同时也可以作鬼人。在这里，让我列一个表在后面。

神人─属灵人

1.神的生命是特点。

2.灵的生命最强。

3.神是主，神治理这人，神藉圣灵支配这人。

4.与神联合为一灵，行事为人跟随灵。

5.神是生活的源头。

6.活着是基督（神）。

7.喜欢圣洁、敬虔。

8.神生命的出路是由中心达到圆周的；就是由于灵里的启示、心思的光照，魂就得以更新；并且这生命供应身体，能叫必死的身体又活过来。

好人─天然的善人

1.良心的善义是特点。

2.魂的生命最强。

3.己是主，己治理这人，己藉向善的心支配这人。

4.照着良心的主张，心思的较量为人。

5.己（人）是活着的源头。

6.活着是君子（人）。

7.喜欢良善、道德。

8.被造的天然生命原本是向善的，它可以伏在灵之下而被神所使用，也可以体贴肉体而犯罪。

鬼人─受罪支配的人

1.罪是特点。

2.体的生命最强。

3.罪是主，别人治理这人，鬼藉肉体中的罪支配这人。

4.循着肉体情欲的要求而去犯罪。

5.罪（鬼）是生活的源头。

6.活着犯罪（鬼）。

7.喜欢犯罪作恶。

8.鬼的毒乃是由外围进入中心的，犯罪的工具乃是身体，（吃善恶果，）然后魂与灵受了这毒，结果全人变成罪人与死人。

问　答

问：世人所谓的“理”“欲”之争，是否即加拉太五章的“圣灵”与“情欲”之争？

答：不，因为世人的里面根本没有圣灵，世人里面的“理”也不是圣灵，何从而有灵欲之争呢？并且这两个争，有几点是完全不同的：

(一)“理”与“欲”所争的都是为着自己，己是这二者的中心。圣灵是为着神而争的，以满足神为目的，神是祂的中心。

(二)“理”是讲理由的，“欲”不讲理由。圣灵也不讲理，但有更深的理，不是人立刻能看见的，需要等到有圣灵的光照才明白。

(三)理欲之争，是良善的人性与出于鬼而来的欲（约八44）相争，乃是人鬼之争。圣灵不只与欲（鬼）相争，也与理（人）相争。许多时候，圣灵要人顺服神，而“理”要为着自己与神讲理。但圣灵不讲理，你若顺服，就有生命平安。因此人常能看见，“欲”与“理”联合起来反对圣灵。所以圣灵与情欲相争，是世人所没有的经历。可惜在许多基督徒的经历中，多少时候还是与世人一样的，不过是理欲之争，并不是灵欲之争。足见在人里面，为着神说话的成分实在不多。─俞