第十篇、持定元首

读经：以弗所书一章二十二节，四章十五至十六节，歌罗西书二章十九节。

壹

神要基督作万有的头，神就先要基督作教会的头；神要基督先作教会的头，以后扩充到作万有的头。将来基督在宇宙中的地位，是与今日祂在教会中的地位有关系的。基督作头这件事，神要基督先在祂的儿女中得着，神要基督先在教会里得着。所以，基督作教会的头，这是关系很大的一件事。

基督是教会的头，教会是基督的身体，整个身体都是归结在头里。在身体里面，没有一件东西是可以生活在头之外的。身体如果离开了头，就是死亡。一个人所有的活动，都是在乎头的支配。任何时候头如果受了伤，失去了功能，身体的活动就要停止，身体就不能存活了。头是身体生命的总汇。神的话是说，人有了神的儿子，就有生命。（约壹五12。）基督徒是从主接受了生命，但这生命并未离开主。有子的人就有生命，但这生命是在子里面，这生命没有一分钟离开主。我们如果离了主，就活不成。弟兄姊妹，神不是分一块基督给你，叫你可以拿着走开，神乃是将整个基督给你，叫你和基督紧紧连在一起。我们一切生存的能力，都寄在基督身上。我们如果与主失去交通，我们如果离开了主，我们就立刻好像没有生命一样。基督徒是从主得着生命，但是生命仍在主里面。我们是得着了生命，但这个生命和头分不开。我们接受了祂，还得住在祂里面；我们接受了祂，还得倚靠祂。所以，我们没有一件事是可以自己独立的，因为惟有主是头，因为惟有主是我们生命的源头。

贰

基督是身体的生命，基督也就是身体的权柄。因为生命在祂里面，所以权柄也在祂里面。祂是你的生命，所以祂有权柄。什么时候你顺服祂的权柄，你就有生命。身体上所有的动作，都是受头的支配的。基督作头，意思就是祂在身体上是有权柄的。弟兄姊妹，你如果看见什么是身体，你就不能不受头的支配。身体不能任意动，是头有命令才动，头没有命令就不动。身体是在头的权柄之下。身体不能自己出主张，身体动作的权柄是操之于头。生命在那里，权柄就在那里。真的权柄就是生命。主管住我们的生命，所以主在我们的身上有权柄。

那些口里说“我已经懂得身体生命”的人，还得问一问自己有没有服在主的权柄之下。你这个人是不是服在元首的权柄之下，就可以证明你有没有认识身体的生命。有人对于神的话是说，“主虽然是这样说，但是，我看…。”请问谁许可你说“但是”呢？你有什么权柄说“但是”呢？在世界上，如果有人不服从上级的命令，就是违法的人。基督既然是头，我们就不是头，我们就没有权柄不顺从主。

什么是跟随呢？跟随的意思，就是我所走的路是别人定规的，我要到什么地方去也是别人定规的，这是跟随。我们是跟随主的，所以我们没有权柄定规我们自己的道路。你是不是对主说，只有主的权柄，没有自己的拣选呢？身体对于头，只有顺服，只有顺从。你如果要活出基督身体的生命，你就必须蒙头，你就必须没有私己的意见，没有私己的主张，没有私己的思想。你只有顺服主，让主作头。主作头，其余的人就都不能作头。你自己不能作头，教会中任何的人也不能作头，因为身体只能有一个头，只能顺服一个头。只有基督是头，所以我们都得顺服基督。

但是，许多时候，教会里面的头太多了。教会里出现许多人的领袖、人的办法、人的规条。人要作头。基督在天上作头，人在地上也要作头；当地上的头和天上的头意见相合的时候就顺服，当地上的头和天上的头意见不相合的时候就不顺服。这是何等的错误。在教会里，只有基督是头，没有另外的头；基督是头，其他的一切都不是头。弟兄姊妹，你有没有一次对主说，“主阿，你是我的主，我没有权柄定规事情，我也没有资格拣选什么，但愿主拯救我脱离自己作头，也脱离其余一切的头。”弟兄姊妹，我们每一个都得学习接受神的命令。基督是头，没有一个人能随从自己的意思。所以，被主征服，向主降服，乃是基督徒一个基本的经历。

行传二章给我们看见，彼得传福音是说，“你们钉在十字架上的这位耶稣，神已经立祂为主为基督了。”（36。）他一开口就说，基督是主。基督不只是救主，并且乃是主。我们都需要主作主。但是我们有罪，所以祂就不能不作救主。我们看圣经中保罗得救的经历，当他在往大马色的路上，主光照他，他就问说，“主阿，你是谁？”（九5。）保罗先看见祂作主，然后也信祂是救主。弟兄姊妹，你总得看见说，“主阿，我完了，从今以后是你管我，从今以后是你作主了。”

参

所以我们必须持定元首。持定元首，就是承认只有基督是头，就是绝对顺服基督的权柄。我们要持定祂作我们的元首。以弗所四章十五至十六节说，“…凡事长进，连于元首基督；全身都靠祂联络得合式，百节各按各职，照着各体的功用，彼此相助，便叫身体渐渐增长，在爱中建立自己。”肢体联络得合式，是因持定元首而活出身体的生命来。神不是要你注意坐在你旁边的那人就好了，神是要你持定元首，神是要你和主有正当的关系。你和主有正当的关系，你和别的肢体也就有正当的关系了。你若能持定元首，就什么都好了；你若能服在元首之下，你和弟兄姊妹的事就容易解决了。你和主没有问题，你就和任何的弟兄姊妹都没有问题了。你身体的生活能不能活得成功，就要看你和主的关系如何。你和主的关系如果好，你和任何人的关系就都好。弟兄姊妹，我们不是因为和基督徒谈得投机，所以就作基督徒；也不是因为学会了一套作基督徒的方法，而成功作基督徒；我们是因为认识了基督，所以才作基督徒。我们如何生下来，我们也是如何继续生存；我们生下来是因着和主发生了关系，我们继续生存也是因着和主有正当的关系。

这并不是说基督徒彼此没有交通，这乃是说基督徒彼此的交通还是根据于和基督的关系。因着住在我里面的基督，和住在你里面的基督，和住在他里面的基督是分不开的，所以我们彼此之间需要交通。住在我们里面的基督，不是零碎的，乃是一个。基督在你里面，基督也在我里面，这位基督就是我们交通的根据。除了基督以外，我们没有什么是可以凭着交通的。我们各人所受的教育，所处的环境，所有的秉赋，都不相同，但是我们里面有一点相同的，就是基督。基督在我们里面，这是相同的，所以我们能有交通。是属乎基督的就有交通，不是属乎基督的就没有交通。并不是某人才干好，某人脾气好，某人会替别人着想，某人的态度温柔，你因此就和他交通。你的交通如果是凭着人，就不是持定元首，你的交通就不过是押沙龙和人的交通。像押沙龙和人那种的交通，把大卫和以色列人分开了，这不是持定元首。基督徒彼此的交通应当和基督有关系。我们不可在元首之外再有交通的根据。你也持定元首，他也持定元首，彼此交通就是正常的、有益的。你和他如果不是共同持定元首，交通就要出事。你作基督徒要作到那里为止呢？你跟从主是不是跟从到底呢？如果有人在前几站已经退去了，他已经不在那条路上了，那你和他如何交通呢？所以只有跟随主到底，走在一条路上的，才能一直有交通。请记得，交通的根据是彼此共同持定元首。

肆

持定元首有什么条件呢？要持定元首，一面要让十字架深深对付肉体，深深对付天然的生命，另一面要学习跟随灵而行，然后才有完全的身体的交通。如果十字架没有对付天然的生命，就不能活出身体的生命来。在启示录里说到有一班人，是羔羊无论往那里去，他们都跟随祂。（十四4。）我们能不能说，羔羊无论往那里去，我们都跟随祂呢？十字架是交通的工具，十字架把我们的肉体对付了，把我们的自己打碎了，就无论羔羊往那里去，我们都能跟随祂。我们在主面前如果没有拦阻，我们在身体里也就没有拦阻。我们和头的关系是正常的，我们和身体的关系就也正常。我们必须记得，每一个肢体都是和头发生直接的关系。比方：左手受了伤，是头叫右手去帮助它，不是右手直接动。肢体彼此之间的关系，必定先通过头。你如果持定元首，你去帮助一个弟兄，乃是为着主，不是因着人情。你什么时候光是想到别人如何如何对不起你，就是因为你没有持定元首。如果你持定元首，你就无论帮助什么人，你都是为着主而帮助他的。你和主的关系好，你和弟兄姊妹的关系也就好。你如果持定元首，你就不能和任何人有直接特别的关系，你就不能和任何几个人有特别的情感。

神不许可在教会中有分门结党。什么是结党呢？结党就是有几个基督徒，他们彼此有直接的来往，不是经过元首的来往；他们彼此有特别的交情，不是由于元首的交情，这就是结党。比结党更大的，就是宗派。有一班人太接近了，太有感情了，这就成了宗派。你如果持定元首，你的心就也得像元首那么大。弟兄是要彼此相爱，但彼此相爱是有根据的。爱是基督身体上的东西。彼此相爱必须在基督的身体里面相爱，越出身体的范围而说什么相爱，是神所不许可的。基督徒必须持定元首而彼此相爱，才不至于流为结党，流为宗派。

在教会里面，无论是道理的认识，是事情的处理，以及其他一切的事，都得持定元首。意见不一，是教会中最大的难处。一段圣经，有几种不同的解释，你说可以，他说不可以；一样事情，各有各的看法，你说要这样，他说要那样。总有人没有持定元首，或者都不持定元首，所以就有彼此的争执。保罗说，“基督是分开的么？”（林前一13。）基督是不可能分开的。团体的基督是合一的，所以基督不会在我们身上有两种不同的说法。在神的儿女中意见不一，就是因为没有持定元首。我们有了难处，于是就争辩不已。但这并不是解决难处的方法。我们如果肯同心合意跪下来，承认基督是头，事情就容易解决了。属灵的事，绝对不是凭什么人的意见，什么人的思想，什么人的道理来断定，这根本不是持定元首。是圣灵在我们里面作工，是圣灵藉着苦难，藉着试炼，藉着经历，把我们逼得一无办法，而后给我们启示，这样的叫我们持定元首，才是靠得住的。神藉着苦难，叫你走到绝路的时候，才给你启示。有了启示，你就自然而然持定元首了。神的启示是组织在我们的生命里面的，这是没有争辩的可能的。持定元首是持定主所给我们的。许多时候，意见不同是因为人的意见太多，是因为人的看法太多。我们的意见若不是从元首那里来的，就都是空的。我们谁配讲自己的意见？讲自己的意见是没有价值的。

今天神有一个目的，就是要祂的儿女在地上活出身体的生命。要显出身体的生命，就得持定元首。弟兄姊妹，你是不是一个持定元首的基督徒呢？但愿神施恩给我们。