第十一篇、决断的胸牌

读经：出埃及记二十八章六至七节，九节，十二节，十五至二十一节，二十九至三十节，哥林多后书十一章二十八至二十九节，七章三节，希伯来书十三章十七节，彼得前书五章一至三节，五至六节。

壹

神在地上所拣选的人，先是一个人，从一个人转成一个家，再从一个家转成一个国；一个人是亚伯拉罕，一个家是雅各家，一个国是以色列国。当一个人的时候，神是向这一个人显现，给这一个人启示，对这一个人说话。当这一个人转成了一个家，神还是向这一个家的家长显现，给这一个家的家长启示，对这一个家的家长说话。当以色列人脱离了奴仆的地位，归到神的权下，归在神的名下，受神的管治，成了一个属神的国的时候，圣经给我们看见，神启示他们的方法就改变了，不是像从前那样，向一个人说话，向一个人显现了，乃是用一个特定的方法，向祂的百姓来启示、来说话。

这个方法是什么呢？这个方法就是用决断的胸牌给他们启示，向他们说话。从前神是向一个人说话，现在神乃是藉着一个东西向一个国说话，现在神乃是藉着决断的胸牌说话。神的百姓中有了事情，有了难处，就要藉着这个决断的胸牌，到神面前求神的引导，求神的启示。当神的选民成了一个国的时候，神向他们就改变了说话的方法。盼望弟兄姊妹能记得这件事。当你单独的时候，像亚伯拉罕在那里单独事奉主的时候，神向你个人说话；但有一天，在你的四围有神的百姓，你不过是神百姓中的一个时，请记得，神启示的方法就有改变。

这并不是抹煞个人和神的来往，也不是抹煞神向个人的显现和启示。这乃是说，当你像亚伯拉罕那样一个人跟从神的时候，是有神向你个人的说话，向你个人的显现，向你个人的启示；当有一天，在你四围有了神的百姓，那个时候并不抹煞你个人和神的来往，但是有一点是要紧的，就是你不是一个人在那里，乃是你和众百姓调成了一团，调成了一个，所以神的启示，神的说话，就不是光对着你个人的，乃是对着神的众百姓的。到这个时候，神对祂百姓说话的方法，神对祂百姓启示的方法，就改变了。弟兄姊妹，你必须彻底的看见这一点，就是：你乃是和众圣徒调成了一个身体在神的面前，在这种情形中，神向人启示，神向人说话，神向人显现，就换了一个方法。你若没有看见这一点，也许你和主的交通还没有断绝，但你对神的事奉必定是错了。你若要事奉主，你若要在神的儿女中能应付他们的需要，你就必须看见，神向着个人和向着一个团体显现和启示的方法是不同的。哦，弟兄姊妹，你要看见：神启示亚伯拉罕是一个方法，神启示以色列国是另一个方法，这个方法就是藉着那决断的胸牌。

贰

胸牌，是大祭司去见神的时候身上佩带的东西，是安在大祭司所穿的以弗得上面的。胸牌是四方的，叠为两层，在上面镶着宝石四行，每行有三种宝石，这些宝石上面刻着以色列十二个支派的名字。另外，以弗得的两条肩带上有两块宝石，也刻着以色列十二支派的名字。以色列十二支派的名字，就是代表以色列全国的人民，就是代表神的众百姓。大祭司进到神的面前，不是他一个人单独去的，他是肩上担着以色列十二个支派，胸中怀着以色列十二个支派进到神面前去的。大祭司是豫表主耶稣，这就是豫表主用肩担着我们，用胸中的爱怀着我们。大祭司进去事奉神的时候，总得把以弗得穿在身上，他必须用肩担着全以色列人，用胸怀着全以色列人到神面前去。

当以色列人遇到了不能解决的难事，大祭司就穿上以弗得，挂上胸牌，到神的面前求神启示，求神说话，所以这块胸牌就叫决断的胸牌，人藉着它可以解决难处。摩西求神立一个人治理会众，神回答说，“嫩的儿子约书亚，是心中有圣灵的；…他要站在祭司以利亚撒面前，以利亚撒要凭乌陵的判断，在耶和华面前为他求问。”（民二七16，18～21。）大卫因亚玛力人攻破洗革拉，掳去他们的妇女和大小人口，就藉以弗得求问神可以不可以去追赶敌军，神说，“你可以追，必追得上，都救得回来。”他们就去追，结果是追了回来。（撒上三十莲1～8，18～19。）这些事情给我们看见，当神的百姓从一个人转成了一个国的时候，神对祂的百姓说话，乃是藉着一个东西，就是藉着决断的胸牌。

在这决断的胸牌里，有乌陵和土明。“乌陵”在希伯来文的意思就是“亮光”，“土明”在希伯来文的意思就是“完全”。当大祭司带着决断的胸牌到神面前，神的光照亮的时候，神的旨意就完全的显明出来了。

参

弟兄姊妹，虽然这是旧约的故事，虽然旧约和新约从外面的形式看来是有分别的，但按神作事的原则，新约和旧约是一样的。旧约是个影儿，到新约就是实际，这些实际的事在原则上还是和旧约一样的。所以，神在以色列中启示祂百姓的方法，和神在教会中启示祂儿女的方法，是同一个原则。在神的儿女中，有一个人、两个人，或者三、五个人，他们在神面前真是谦卑，真是敬畏神，他们看见神的儿女有了难处，他们看见神的道理在祂的儿女中不显明，他们怎么办呢？他们要学习一件事，他们要在肩上担着、胸里怀着神的儿女到神面前去求问。

像保罗，你看他肩上担着的是神的众信徒，胸里怀着的是神的众教会。（林后十一28～29。）当他这样挂着那块决断的胸牌到神面前去的时候，神的光就照亮。哎，他就看见一个在哥林多犯罪的人，他就知道有几句属灵、奥秘的话该写给在以弗所的教会

。保罗为什么能把神的道路写得那么清楚，摆在神的教会中间呢？并不是保罗一点也不知道神儿女的事情，一点也不关心神儿女的难处，只把自己像个隐士一样关在一间屋子里祷告祷告，就来了一个光。保罗不是这样。他肩上所担的，胸中所挂的，是神

的众教会，是神的众儿女；他存着敬畏的心到神面前，众光之父的神就光照他，使他知道他所担着、所怀着的众教会的需要是什么。于是他写一封信给在哥林多的教会，就是在哥林多的教会所需要的；他写一封信给在以弗所的教会，也就是在以弗所的教会所需要的。保罗写信给众教会的原则，和旧约里大祭司带着决断的胸牌到神面前求光照是一样的。担在保罗肩头上，挂在保寿胸前的，是神的众教会的事情。并不是保罗不关心众教会的事，只是无所谓的在那里祷告，忽然祷告出几句话来，就写给这个地方的教会，再祷告出几句话来，就写给那个地方的教会。保罗不是这样，所有的圣徒也都不能这样。我们要明白这一个原则，就是带着主的众圣徒到神面前去。保罗带着神的众儿女仰望在神面前，也不知道有多少日子。有一天，他在神的光中看见了一点，他就藉着这光写出一封信来。又有一天，又在神的光中看见了一点，他又藉着这光写出一封信来。

弟兄姊妹，今天要明白神在祂子民中的旨意，要明白神在祂教会中的旨意，要明白神在祂子民中的道路，要明白神在祂教会中的道路，就必须有人肩上担着神的众儿女，胸中怀着神的众儿女，把神的众儿女带到神面前，在神的光里，把弟兄姊妹的光景读一读，然后写出从神面前所得着的话，这就是神在教会中向祂儿女们启示的方法。

肆

教会的事情，就是以决断的胸牌的原则来定规的。神的百姓中那些老练的、敬畏神的、敬虔的人，他们肩上担着神的众儿女，胸中怀着神的众儿女，到神面前，在神的光中来读一读神众百姓的情形，然后下一个断案。一个地方的教会的事情，不是一个人、两个人发命令怎样作就怎样作。这不是神的意思。你也许要问说，使徒时代的教会，不都是听使徒的话么？是的，但使徒乃是把神的众百姓带到神面前，求神的启示，不是像教皇那样发号施令。

一个地方教会的事情，不是一个人、两个人发一个命令，叫大家去作，那么是不是大家举手表决呢？也不是，那也不是属神的办法。那么到底怎么作呢？是要教会中的长老带着神的众儿女的情形到神面前去求问。长老是在神的儿女中那些老练的人。不是年龄长的就是长老，乃是他属灵的经历，他属灵的情形，都显出他是长老。长老是对神有相当的敬虔，也相当知道弟兄姊妹的情形。一个地方的教会有了事情，发生了疑问，不是一个人独自断定，也不是大家举手表决，乃是长老们带着弟兄姊妹的情形，挂着弟兄姊妹的情形，一同到神的面光中有寻求、有谈论，一同受一个引导。这样来断定事情，虽不敢说百分之百是对的，但可以说不容易有错。

弟兄姊妹要记得，当神的百姓成为一个团体，神启示他们的方法就改变了。此时，神乃是藉着众百姓启示的。神的心意是要把祂自己作到祂的众百姓里面，所以祂的说话就是祂在众百姓中的回音。在长老还没有说话之前，神已经把祂的意思放在弟兄姊妹的里面，长老挂着众弟兄姊妹到神的面前，在灵里读众弟兄姊妹的情形，读来读去，就看见在我们大家里面的神，在我们大家里面透出来一篇话，这一篇话就是神的众儿女当前的需要，也就是神在祂众儿女中的需要。只有这一个能摸着神，只有这一个能摸着神的众儿女，只有这一个能摸着在我们大家里面的神。神是藉着祂的众儿女来启示祂的自己。

因此，教会不是凭着几个人来定规事情，也不是凭着大家举手来定规事情，乃是藉着一班长老，他们存着敬畏神的心，挂着神的众百姓到神面前，求神光照他们，启示他们。这是神在教会中带领祂儿女的方法。教会的长老们应当学习懂得神的意思，应当学习明白神众儿女的情形，常常挂着他们；一有了疑难，就挂着神的众儿女到神的光中，读出神的心意，来解决那些疑难。新约的书信，就是根据这个原则写的。写书信的人，他们明白神的心意，他们知道各地教会的情形，他们的心挂着各地教会的事情，他们到神面前得着光照，就写了出来。因此没有一句话是不需要的。这些写出来的话，就是神的启示，神的话语。

什么时候，我们不照着这个原则来断定事情，十之八九都是错的。神的仆人所看见的那些亮光，那些真理，也常是藉着弟兄姊妹而看见的。神的仆人得着神的启示，常常就是藉着那些来和他们交通的人。许多时候，有弟兄姊妹在你的旁边，你就有神的话语，没有弟兄姊妹在你的旁边，你就没有神的话语。在神的教会中定规事情，必须根据这个原则，才能蒙保守不至于错误。

伍

弟兄姊妹，你觉得讲这个没有什么意味么？要知道这不是手续的问题，这是一个属灵的功课，这是需要十字架的破碎的。你如果活在上面所说的原则中，你就真的需要十字架的破碎。不只作长老的需要十字架的破碎，就是每一个弟兄姊妹也都要让十字架来破碎。在一个地方的教会，若不是一天过一天学习受十字架的对付，神就没有法子在这个教会中说话。无论长老也罢，使徒也罢，老年的也罢，青年的也罢，每一个人都应该让十字架来破碎，神才能对我们说得更清楚。尤其是长老们，必须受十字架的对付。长老们的一举一动、一言一语，都使弟兄姊妹们受影响。长老不只要观察众弟兄姊妹的情形，并且要带着众弟兄姊妹的事到众光之父那里祷告再祷告，谈论再谈论，然后才能下一个断案。这个原则是个要命的原则，这个原则能破碎你自己的看法。在神的儿女中，不只长老要守这个原则，即使你是一个最年幼的弟兄，即使你是一个最年幼的姊妹，神还是在你里面，你还能影响─或显明，或遮蔽─神在祂儿女中的旨意。所以每一个弟兄姊妹得学习，一举一动、一言一语都受神的约束，受十字架的破碎。如果一个地方的弟兄姊妹都是如此，那就是神最能说话的地方。

在教会中，没有一个人可以轻视什么人。就是平日顶麻烦你的一个弟兄，你也不可轻看他的意见。你如果把他的意见踏在脚底下，有一天你要懊悔。弟兄姊妹，这话是有经历的弟兄姊妹从痛苦中学来的。你不能轻看一个人，你不能藐视一个人。连他们的怨言，连他们的反对，你都得带到神面前去读，你还得用肩担着他们去到神面前求问。你不能那么独断。像大卫，他把别人骂他的话都带到神面前去读。（参撒下十六5～12。）弟兄姊妹，你不要以为赞成你的人才会叫你明白神的旨意。许多时候，反而是反对你的人叫你明白神的旨意。如果你要有什么东西来担保你的脚步不错，那就只有这一个原则能担保。如果你要不触犯神的心意，要不伤弟兄姊妹的心，你就必须彻底的活在这个原则里。惟有这个原则，才能叫你自己的成见出去，才能叫你自己的看法出去。惟有藉着这个原则，你才能把众弟兄姊妹的心意在神面前读出来。你所读出来的话，就是神向祂儿女们所说的话。只有这一个原则，才能让神在祂的众儿女中说出祂的心意。只有这一个原则，才能叫天上的心满足，也叫地上的心满足。

比方说，教会中有一件事，只是几个长老定规那么作，就那么作了。另有一位弟兄，心里不以为然，可是因为敬畏神，口里不敢轻易说什么。结果是什么呢？结果是在这件事情上，基督身体的机能发生停滞。那么应该怎样才对呢？事情还没有作之先，神已经在祂的众儿女中运行。长老们在未作这件事之先，应当把弟兄们的情形带到神的面前读，读出来的大家都会觉得甜，大家都会说对。长老是按着这个原则去寻求神的心意。不然的话，处理这一件事情的断案，和神在祂众儿女中的运行合不起来，所以断案一出来，神的众儿女里面并不动，神的灵在神的众儿女里面不那么印证，结果基督身体的机能就停了。若是在神的光中读神的众儿女的情形，读透了，然后下一个断案，这个断案就能叫神的众儿女的灵跳跃，能叫神的众儿女里面有膏油的涂抹，能叫神的众儿女里面都在那里动。若不是这样，基督身体的机能就停止在那里了。弟兄姊妹，我们必须求神给我们一个拯救，不只有基督身体的结构，并且基督身体的机能也在那里活动，能显出身体的功用。这个原则，每个弟兄姊妹都有分，每个弟兄姊妹都必须看见这一个原则。

陆

还有一点也是我们在这里要说的，就是权柄的问题。什么叫权柄？从表面上看，权柄是根据地位的，有地位就有权柄。但照圣经里所说的，好像是如此，实际却不是如此。权柄是不重在地位的。那么权柄是重在什么呢？权柄是重在生命。以色列百姓因为看见亚伦的杖发了芽，就承认亚伦的权柄。（民十七。）权柄若没有复活的生命，就没有用。在教会中的权柄，不是重在地位，而是重在生命。不是别的人选举你，你就有了权柄。任何一个人不能在教会中根据什么地位而自以为有权柄。大卫因着敬畏神而服扫罗的权柄，但是扫罗因违背神而被神厌弃，他就只有作王的地位而没有了作王的生命，所以神不印证他的权柄。不是大卫不服，乃是神不印证。扫罗的权柄乃是地位的，不是生命的，所以神不印证，有一天神还得把扫罗打倒，并摆在一边。

教会的权柄就是生命。你让神复活的生命在你里面有多少，你的权柄就有多少；你让神复活的生命在你里面失去多少，你的权柄也就失去多少。圣经说，作长老的人，不是辖制群□羊，乃是作群羊的榜样。（彼前五3。）榜样是从生命里活出来的东西。不要把面孔板起来说，我是长老，我有权柄。若有谁作威作福叫别人服他的权柄，大家对他就得打上一个大问号。在教会中，弟兄姊妹彼此都得谦卑，彼此都得顺服。权柄是在爱中活出榜样，让神的众儿女从心里顺服。但愿神怜悯我们，给我们上好的榜样。

