第十二篇、福音是什么

读经：歌罗西书一章二十六至二十七节，以弗所书五章三十至三十二节。

壹

    福音是什么？也许有人要说约翰福音三章十六节就是福音，也许有人要举出几处圣经节来包括福音的意思。不错，这些论到福音的圣经节是奇妙的，是福音的一部分，是荣耀的真理。但这却不是丰满福音的本身。我们必须明白福音的本身是什么。这个，虽然是简单的，却也是深奥的。

    我们相信福音就是：神的儿子，也是人的儿子，祂已经到世界上来过，祂来到世上表显了神的形像，就是神在永世以前预定祂所创造的人类所当有的表显。神和人联合；神在肉身显现，神将祂自己的性情和祂所创造的人结合，因着这样结合，就表显神的形像；这乃是世界从前未曾有过的人类，这就是神在创世以前所有的心意。神借着祂的神性住在祂所创造的人里面；主耶稣基督到世上来，就是代表那与神联合的人类，表显神的形像。这就是福音。神预定自己住在那些与祂的儿子合一，同有神生命的人的里面，叫他们成为『彰显神』的器皿。这就是使徒保罗所常说的那奥秘：『历世历代所隐藏的奥秘，…就是基督在你们里面（照原文另译）成了有荣耀的盼望』(西一26～27）。『我们是祂身上的肢体，就是祂的骨，祂的肉。…这是极大的奥秘』(弗五30，32）。

    当圣灵要给教会启示之前，主耶稣已经给人看见说：『到那**们就知道我在父里面，你们在我里面，我也在你们里面』。『人若爱我，就必遵守我的道；我父也必爱他，并且我们要到他那里去，与他同住』(约十四20，23）。此外，祂在祷告中说：『我在他们里面』(约十七23）。祂对在老底嘉的教会说：『若有听见我声音就开门的，我要进到他那里去…』(启三20）。

    后来，使徒们明白了主耶稣所说的那些奇妙的预言和应许，就说：『基督若在你们里面，身体就因罪而死，灵却因义而活』（罗八10，两个『心』字原文没有）──耶稣基督是在你们里面；『我活着就是基督』(腓一21）。关乎这一类主要的真理的圣经节，还有许多。

    福音是一个表显，也是一个启示，就是表显神在创世以前预定祂自己的子民当成为何等样的人。神预定亲自住在祂的子民里面，从他们身上将祂的自己显明出来，预定他们明确的与祂的神圣性情有份，而那位代表他们的人就是主耶稣基督。祂是神的儿子，也是人的儿子，借着祂的十字架成功了神所预定的。因此，神可以得着祂的目的，成就祂最初所定的旨意。这就是福音。如果我们不以主耶稣为一个历史上的人物，不以祂仅仅为拿撒勒的耶稣，乃是以祂为神的众子的代表，神的众子都包在祂里面，并且明白主耶稣的真性情，我们就看出，神从永世以来拣选我们，是要我们在祂自己的里面。这是佳音，这是应许，这是预言，这是能力。

贰

    神创造了亚当，想要他成全主基督到世上来所成全的工作，但这不过是试用的创造。神创造亚当的时候，并没有给他与主耶稣同等的地位；所以亚当未曾失去主耶稣所恢复的，主耶稣所恢复的比亚当所失去的更多得无限。

    神想要亲自居住在祂所创造的人里面，来表显祂自己。但是祂所创造的那人亚当，就是祂想要成全祂目的的，却是失败了、堕落了。十字架并不是仅仅恢复亚当所失去的。有许多人误会，以为各各他的十字架，不过再得着乐园，使亚当因着堕落而失去的得以恢复过来。但是我们知道，十字架不是不作这种工作，而是所作的比这个多得多，无限的多。十字架的工作，乃是道成肉身的神在各各他的根基上，把败坏的人类带到终局。如果亚当没有堕落，他就可以发展、生长，而有份于神那非受造的生命。当亚当堕落之后，神就把守生命树的道路，免得亚当吃了生命树的果子，就永远活着。如果亚当没有堕落，也许他到后来会去吃生命树的果子，就能得着这永远的生命──就是与神的生命有份。但是亚当已经失败了，所以十字架把失败的受造者带到尽头。而且当主耶稣从死里复活的时候，也不是从一个堕落的亚当里复活起来，祂乃是作死人复活的初熟果子，从完全新的境地里复活起来；这乃是新的创造，是从前所未曾有的。这新的创造乃是那位起初神创造天、地、人的时候的圣灵所作的工，并且这新的创造工作的能力比从前创造天、地、人的工作的能力更大。圣灵在宇宙间所表显的能力，从来没有比叫主耶稣从死里复活所表显的能力更大。

    我们与基督的复活联合，我们就按着『灵的新样』行走（罗六4～5）。不但我们的灵复活过来，并且还有灵的新样。这新样是什么？就是圣灵住在我们的灵里，作我们灵的真生命；基督借着圣灵住在我们里面（当主耶稣死而复活之前，圣灵没有这样在人里面作工；祂总是临到人，就像从外来的一样）。

    我们基督徒的生命和经历，都不是从我们自己起首的，都是从『新创造』里起首的。我们当知道，我们所以在永远之子里为神的儿女，和神有了关系，都是根据于神自己住在我们的灵里，根据于主耶稣复活所成就的新创造，神就是住在这新的里面，因为『圣膏油不可倒在人的肉体上面』（出三十31～32，直译）。

叁

    此后属灵的路程就是：神从我们的灵里管辖到我们外面的人。有时我们很难分别出乎神的和出乎我们外面的人的，好像在这两个中间连隔一张薄纸都不能。比方说『祷告』，有时我们真难分别我们的祷告和圣灵在我们里面的祷告。我们祷告要得我们所当得的，但是我们的祷告达不到那里去，转来转去仍归虚空，直到有一分特别的──圣灵的祷告──加在我们里面，带领我们祷告，才有效力。

    有许多人以为圣经里所说的香是代表神的儿女的祷告，他们引用启示录五章八节下半句的话为凭据。其实不然。启示录五章八节应当这样译：『…各拿着琴，和盛满了香的金炉，这些盛满了香的金炉就是众圣徒的祈祷』。众圣徒的祷告是什么？是金炉，里面是盛满了香的。香是什么？是圣灵在圣徒里面的祷告。金炉是众圣徒的祈祷，香是加在金炉里的，香是加入圣徒的祷告里的。以利亚与我们是一样性情的人──他祷告，是『用祷告来祷告』（雅五17，直译）。有一分特别的在这人的祷告里。这一分特别的是什么呢？这人祷告，当他祷告的时候，有一分特别的透过他的祷告，这一分特别的，是直接从神的宝座出来的。惟独从神自己出来的呼声能开闭诸天。这就是我们在圣灵里祷告，圣灵在我们里祷告的意义。圣经里岂不是很确定的说圣灵必用说不出来的叹息代求么？（罗八26）。圣灵在教会里，就是在基督的身体里，恳求代祷。有时在我们的灵里有一种说不出来的呼声和叹息，这一种呼声和叹息虽然是说不出来的，却是最有效力的，这就是那特别的一分，这就是圣灵的祷告。

    因此，当神吩咐摩西作香的时候，特别指明说：『你们不可按这调和之法为自己作香』(出三十37）。人不可按这法作香为自己用。这香不是为肉体的，乃是为神的纯全旨意的；如果为肉体来用这香，就要被审判的火烧死。拿答、亚比户献上凡火，就遭遇审判的火（利十1～2）就是一个鉴戒。因为这香是代表神自己，实行神关于『新创造』的旨意。

    我们为这特别的一分感谢神。我们蒙福与神联合，在神里面得了生命之后，我们常会作错，常有所亏欠；因着我们缺少属灵的智能和知识的缘故，就真是十分亏缺彰显那在我们灵里的生命。当我们的灵向神清洁的时候，当我们时常不息的求说：『主啊，求你在我全人的最深处作十字架的工作』，当我们不顾我们的肉体受神的限制，而这样求的时候，神就作工。虽然我们小信，神还是在那里作工，神亲自继续作工。但我们绝不可以想：神既肯作工，我就可以继续去作错。我们当知道：神是在我们追求和神一同前进的时候作工，我们和神联合，神带领我们进前。有时神让我们去错误，为的要使我们看见，这带领我们进前的能力，就是那特别的一分，就是圣灵，是出乎神的，不是出乎我们的。

    神的旨意不只是要单个肢体彰显神，更是要全身体彰显神。一切重生的人联合成为基督的身体，神要这整个身体成为神的化身──全身体彰显神的自己──这就是神的本意。亚当达不到彰显神的目的，所以也无所谓失去这目的。十字架来到，不只除灭亚当失败的结果──无论在亚当里，无论在世界里──也是除灭首先的亚当自己。

    主耶稣复活，乃是成就神的旨意──彰显神自己。但复活这件事，又是神亲自借着圣灵的大能作成的。并且我们得着超绝的儿子名份，乃是根据于与基督在复活里联合，神借着圣灵启示在我们里面。『你们既为儿子，神就差祂儿子的灵，进入你们的心，呼叫阿爸，父』(加四6)。『人若没有基督的灵，就不是属基督的』(罗八9）。要作神的儿女，就必须经过十字架的道路，必须有圣灵在里面居住。

    这些都是测不透的理；但是，这些也安慰我们，也保证说，我们必达到神的目的，因为神已经应许了。神并不是叫我们自己去成就祂的目的，神乃是自己在我们里面作工。我们真难明白，为什么有些人自称是主的子民，也奉主的名作主的工，他们的生活却是粗鲁的，完全与这个相反，而圣灵又住在他们里面，以神的旨意告诉他们。虽然这是很难明白的，但是，我们相信，如果圣灵真在他们里面得着首位，他们一定不会继续那粗鲁的、相反的生活。

    当我们未蒙清楚光照的日子，我们很少知道启示的实在，我们的工作是浮面的。然而在那个时候，我们若听见人在讲台上说出什么不合真理的话，我们却很觉得出来；虽然所说的话表面上似乎是出乎真理的，但是，我们听那些话，总是觉得不舒服，因为主实在是在我们里面。如果主实在居住在你里面，你就是稳当的。当你作错事的时候，你里面就要受责备，就要不舒服。行走在主里面的整个秘诀，就是主行走在你里面。愿祂作工在我们里面，叫我们知道什么叫作『基督在你们里面成了有荣耀的盼望』（西一27，直译）。

肆

    我们已经看见这『新人』的一点性情，这新人是神的第一要求和心愿。我们已经看见基督──神在肉身显现──是唯一的答复，也是完全的答复，答复神在创世以前的那要求。基督是『新人』的元首，是新人的代表，是包括新人的。基督是神的化身──神在祂里面，祂彰显神──这就答复了神的要求，成功了神的心愿。

    我们也略为看见了五旬节的意义，看见了那与神性不能分开的圣灵降临，住在耶稣复活所产生的新人的灵里；那旧造的亚当，已经照着神的旨意，被十字架所抹煞，永远的抹煞。所以我们在基督耶稣里是新造的人；这新人，按着神的旨意真是作个『神人』──他是神住在人里面，他是神所管束的人，他是彰显神性的人，所以总而言之，他不是一个天然的人，他乃是一个超然的人。复活的基督是他的表证。他实在是一个属灵人，他整个人和生命都是属灵的，他的粮食是属灵的，他的争战是属灵的，他的行为是属灵的；他这个人所有的都是属灵的，因为他是一个属灵人。

    你要说：『这不是我们的情形，这想必是我们将来的情形』。不，如果我们是在基督里，这就是我们现在的样式，这就是我们的情形。不过我们必须清清楚楚的分别外面的人和里面的人。我们必须知道，我们所说的这个属灵人，不是我们所熟识的外面的人，乃是我们里面的人，是我们──外面的人──所不认识的。我们现在借着圣灵的工作学习认识这个里面的人，这个里面的人认识我们的自己──外面的人。

伍

    我们要学习认识这新人。我们要认识他，要看他是谁、他是什么、他是什么作成的、他能什么、他的恩赐是什么。

    我们大半借着他的恩赐和工作来看见他。哥林多前书十二章很清楚的描写这新人的几分恩赐和工作。在这章圣经里，我们又看见，这新人和我们老旧的、外面的、属血气的人是完全不同的。新人和旧人是两个明显不同的实体。十字架隔在新人和旧人中间，十字架在旧人上面写着『死亡』，在新人上面写着『生命』。

    如果这新人是『灵人』，他就是从上面生的，从圣灵生的，因为从灵生的就是灵。我们若是从灵生的，那么我们的新生命、新性情和新人，就是灵。若这新人是这样的，那么他整个的人必定都是属灵的。

    『属灵』不是件难事，『属灵』是和你的新生命组织在一起的，属灵的行动乃是你新生命的表显。但是有三件事是你必须认识、必须承认、必须表同意的，也必须让圣灵使它们在你的经历中显为实在，显得清楚。这是我们属灵的教育。第一，所有属天然生命的才干、本能、资格和技能，都不是属灵生命的活动和工作的最初根基。第二，新人的活动和工作，乃是以完全属灵的供给为根基，这不是天然的，乃是超然的。第三，若这个新人是超然的人（天然的生命不能产生超然的）他就要求神超绝的工作，给他能力超越一切天然的工作，并且作一切属灵的工作，有一切属灵的活动，这些就是特别的、明确的、属灵恩赐的结果。

    那些没有天然恩赐的人，却有得着属灵恩赐的可能，叫那些有许多天然恩赐的人没有可夸口的地方。这新人不是从肉体的意志生的，也不是从人的意志生的。

    哥林多前书十二章究竟表明什么呢？我们当知道，一件最紧要的事，就是圣灵所生的新人，必须有专门属灵的恩赐，来作圣灵呼召他、预备他作的工作。圣灵是按着神的旨意，安排每一个信徒。神知道我们在基督的身体上有什么责任，神也供给我们去尽祂所派我们的责任。在这一章圣经里，我们看见许多恩赐都是供给新人去按神的旨意成就他所接受的呼召。我们也看见神随自己的意思安排分配一切。这些恩赐，并不是什么奇异的显露，乃是属灵生命寻常自然的表显，显明主供给他，叫他作专门的事工。

    亲爱的弟兄姊妹，你总不应当说：『我是不配的，我没有这种资格，我没有才干或恩赐来作主的工作』。如果你真是圣灵所重生的，是一个新造的人，怎么你在世上不能作什么呢？你怎么不会说话，也不会用你的手、足和眼睛，你怎么在新创造的里面一无所用呢？我们相信，在新创造里面，没有无用的东西。圣灵使新创造满有力量达到神的目的，实行神的旨意。我们既在新造里有儿子的权利，有基业，我们就有超然的供给来作神的工作，并且在属灵的境地里，我们作工是很自然的。

    我们当知道：十字架所到的地方，对于我们天然生命中的有用和无用，是不成问题的。十字架把极有智慧的人赶出真实属灵功用的境界之外，破除他们天然的工具和才干。这是事实，你要讲理也没有用处。属灵的经验使人实在觉得，他们自己在属灵的工作上是何等的无用！使他们看见他们的工作、才干、和名誉都到了尽头，他们再也不敢昂起头来，对众人夸口他们的工作。就是他们从前奉主的名所敢作的事，现在也不敢作。在这个时候，他们知道十字架的意义，所以他们就知道，他们不是走到路的尽头，乃是才起始走新路。『看哪，我将一切都更新了』。现在一切都是从神出来的，原来他们从前是从别的地方来的。

    新门，用新工具。这是何等不同呢！只有那些已经进入这新门的人，才知道这是何等的不同。在这新门里，你的智慧和天然的才干都是完全可耻的；如果你再敢用它们，你真是愚笨，神也知道你这样是不会成功的。

    哥林多前书十二章八节说：『这人蒙圣灵赐他智慧的言语，那人也蒙这位圣灵赐他知识的言语』。圣灵所赐的智慧与天然的智慧是不同的。出乎神的知识与天然的知识真有天壤之别。必须借着神的智慧和知识来成功神的事情。那出乎神的，是远超过我们所能作的。

    十字架一方面带领我们的旧造到尽头，一方面带领我们的新造起始。即使我们的天然最有才干，最能成功，但十字架却带领我们说：『我不能！我不能！』这是尽头。你越早接受十字架破坏旧造的工作越好，好叫你进入新造说：『在基督里面，我一切都能作』。我们并且要知道：新人所有的恩赐和工具，都是为着团体的，不是为着个人的。教会也称作『族类』、『被拣选的族类』。教会所有的名称，都含有团体的意思──『被拣选的族类』、『有君尊的祭司』、『灵宫』、『圣洁的国度』（彼前二5，9）。族类是从同一的根源诞生的，是同种族的，是同享受一个生命的。既然如此，那么圣灵就是『生命的灵』，就是教会的生命。圣灵也是工作的灵。所以祂有工具，有供给。惟有祂将恩赐分给那些有基督身体生命的人。这些恩赐都是团体的、彼此相关的，并不是为独立的工作或活动的。它们都互相帮助，向着同一个目的、同一个旨意而去，它们是不能分开的。

    恩赐既是从同一个生命里出来，在基督的身体上互相扶助，进到同一的目的，那么这些恩赐只能各在各的关系和地位上彰显出来、发生效力。基督身体上的肢体，都应当正当的联合起来，并且各在各的地位上，按神所量给各人的界限尽职。若有一个肢体在基督的身体里越出神所指定他的界限，他就立刻束缚圣灵所赐他的恩赐。所以要把『恩赐，再如火挑旺起来』(提后一6）。当保守恩赐在自己的地位上掌权，不越份，不退缩，免得失去它──要把恩赐挑旺起来。

    为此，圣灵就要我们知道，恩赐的显明，无非是使人承认基督身体的实在。因为属灵的恩赐，都是互相关系服事基督的身体。恩赐既为基督身体的服役，圣灵自然要求显明基督的身体。这就使我们看见，使徒时候的教会，当他们得着人相信基督，承认自己联合于基督的身体，他们就按手在他们上面，作身体的见证，圣灵也用证据来承认他们的见证，分恩赐给肢体去作工，就是『去作我召他们所作的工』（徒十三2～3）。保罗对提摩太说：『为此我提醒你，使你将神藉我按手所给你的恩赐，再如火挑旺起来』(提后一6）。『你不要轻忽所得的恩赐，就是从前借着预言，在众长老按手的时候，赐给你的』(提前四14)。那是借着预言。保罗又说：『你却要…作传道的工夫，尽你的职份』(提后四5）。当圣灵在保罗的祷告里祷告，圣灵就显然的预言，叫提摩太作传道的工夫。

    亲爱的弟兄们，这岂不是十分清楚么，这新人是团体的新人，他的恩赐是团体的恩赐，他的才干是为着基督身体的全部工作。主也明明证实身体的实在。身上的肢体各在各的地位上，不越份，不退缩，静静的尽职，就自然彰显基督身体的生命。

    在此我们当注意一件事，就是基督除了成就神的旨意作新人的代表，作长子，就是新种类的头之外，祂还是无限的高，因为祂就是神。神的神格绝不能作新人的元素。新人与神的性情有份，却不能与神的神格有份。我们对于主耶稣基督的本身和工作，必须时常认清祂的两方面──神，人。