第三篇、耶稣基督的见证

读经：启示录一章二节。

在启示录这卷圣经中，有好几次题到『耶穌基督的见证。』使徒约翰为『耶穌基督的见证』，曾被流放在名叫拔摩的海岛上；（一9，原文；）古圣徒为着持守『这个见证』曾被杀害；（六9，原文；）撒但所最要攻击的就是那些持守『耶穌基督的见证』的圣徒；（十二17，原文；）当主耶穌第二次来，得与祂一同作王的也是那些持守『耶穌的见证』的圣徒。（二十4，原文。）保罗在书信里曾说，『基督的见证，在你们里面得以坚固。』（林前一6，原文。）天使更对约翰说，『耶穌的见证是预言的灵。』（启十九10，原文。）那么，到底什么是耶穌基督的见证呢？

对于这问题要回答得完全，是要花许多工夫的，这里只是提纲挈领的作简括的说明。耶穌基督的见证包括有四方面：第一，耶穌是谁；祂从前是谁，现在是谁。第二，耶穌与人的关系是什么。第三，耶穌在十字架上作了什么，成功了什么。第四，耶穌与神永远的计画有何关系。我们相信这四方面包括了全部的耶穌基督的见证。在这四点里面所包含的有很多很多，我们在这里只能略略的说一点。

第一，耶穌从前是谁，现在是谁。这是关于祂自己的一切的，是关于基督的身位的。

我们应当知道，这个基督身位的问题，在属灵的神学上，是占非常重要的地位的。千万不要以为神学只不过是一种专门技术的学习而已。你会发现魔鬼最深、最尖锐、最狡猾的诡计，就是要攻击基督的身位。他处处寻找机会要把你带到另外一套『高深的』、『哲理的』解释，来论到基督的身位。如果他能使一个虔诚信主的人在这个问题上跌倒，他就能毁坏那个人一生的职事。要切记：魔鬼是用尽心计的，深谋远虑的放下一个陷阱，叫神的儿女在基督身位的问题上跌倒而堕入他的坑中。你越跟从主，撒但越要找机会来捉你，叫你怀疑到这个问题。因为撒但知道，只要他打击这个问题，他就打中了一切问题的中心。如果他能使你对基督的身位怀疑，发生问题，你这个人在神面前就完了。在你讲论中，只要对基督的身位有一点点的怀疑，有一点点的错，你这个人在神手中就完了。魔鬼特别注意攻击一班有心奉献的人，要引他们偏离基督身位的真理的正路。所以我们要慎重分辨所谓的神学思想，切不可受惑盲从，以致堕入撒但的网罗。

耶穌是谁，这是见证的根基。一切假冒的教训，违反信仰的道理，都是直接或间接攻击这中心的问题─攻击基督的身位。许多人绕了一个大圈子来解释基督是谁，到末了你会发现，他们不承认基督是神，也不乐意别人承认基督是神。关于耶穌基督的见证的第一点，就是耶穌基督的身位。

第二，耶穌与人的关系是什么。有一个辞可以用来解释，阐明祂与人的关系的，就是『代表』。祂作了一些事，是完完全全超乎人之上的，是人绝对不能作的，因祂本是神，所以祂作事很像神那样作法。然而祂所作的又是代表人的，祂与人联合，祂成了肉身，祂就是那『敬虔的奥祕』，（提前三16，）祂也像我们人有四肢五官，祂成了人中之一，所以祂成为人的代表。祂在地上的作人，祂的工作，祂的受死、埋葬、復活、升天，以及现在祂在天上的地位，在天上的工作，都是有代表性的。耶穌基督的见证是包含着祂与人的关系，祂所代表的是什么，从前怎样，现在怎样。

第三，耶穌在祂的十字架上作成了什么。这是包括祂的死、埋葬、復活、掌权作王。这是宇宙性的，是包罗万有的─包罗万有的死，包罗万有的埋葬，包罗万有的復活，包罗万有的作王、掌权、管理万有。这就是耶穌基督的见证。

第四，神在永世里已经定规了的，是要主耶穌作万有之首。祂是万王之王，这就是耶穌基督的见证。

我们信以上的四点，就是耶穌基督的见证，也是包括圣经所有的内容。你能从旧约到新约，从创世记到启示录，画一条线找出这些东西来。在今天，这个见证是存储在一个器皿里。这个器皿称为教会，就是祂的身体。这个见证存储在器皿里有两种的情形：

（一）一切启示出来的真理的总和。（二）那组织在器皿里面的真理的能力。这耶穌基督的见证存储在器皿里就是一个真理，正像这个真理藉着圣灵在耶穌里面製造出来一样。所以这并不是只凭头脑去领会的那一种客观的真理，乃是这个真理藉着圣灵成为我们的生命，成为我们的性质，成为我们经历的一部分。见证是放在器皿里，这器皿就是教会─祂的身体，我们是这身体中的一个肢体。圣灵就将这个见证在教会里启示并组织出来。

哦，圣灵有没有启示主耶穌给你呢？并不是你听人说主耶穌是神的儿子，你就同意这个说法，也说主耶穌是神的儿子；乃是你信主耶穌是神的儿子是因着圣灵的启示，是从圣灵而来的。

关于主耶穌代表的工作，你是不是因着圣灵而看见的呢？你是不是继续的看见基督从前是代表，现在也是代表？你看见的是不是已经成为你的生命呢？这一切都要分别得清楚。主耶穌在神的右边作我们的代表；在那里，凡一切神所要求于我们的，无论在道德方面的完全，或在灵性方面的完全，主耶穌在神的面前都代表我们。在神面前，在祂里头，我们是已经完全了的。（西一28。）在主耶穌这个人的里面，神已经得着了人的完全；神算祂的完全是我们的，神把主耶穌的完全算在我们的账上；现在神不必去找一个完全人，神已经得着了，现在神是把祂的完全来分一部分给我们。这是圣灵的工作。圣灵是藉着我们的信与顺服，把主耶穌分给我们。这个是不是成为我们里面的一部分呢？这个需要圣灵启示与组织的工作。这并不是一种理想、一种说法，也不是一种信条；你真是有所看见的时候，你就知道二者完全不同。所以我们说，需要圣灵的启示与组织。

至于主耶穌在十字架上作了什么，也要圣灵启示我们，成为我们的一部分。我们看见主耶穌死了，不但是『为』我们，也就『是』我们。圣灵有没有把这个启示给你，叫你知道：当祂死的时候，就是我们也死了；当祂埋葬的时候，我们也一同埋葬了；当祂復活的时候，我们又出现在祂里面；在復活的地位上和根基上，审判是已经过去，不再定罪，也不被定罪了。可能这一切不过是在圣经里，但是也可能在我们的里面已经被启示出来，成为我们真的生活的一部分。这就是上面所说的耶穌基督的见证存放在器皿里，这器皿就是教会，是基督的身体，我们乃是基督身体上的肢体。我们蒙召是为着存储在器皿里的真理的见证，经过启示，组织在我们里头。所以，『要为从前一次交付圣徒的真道，竭力的争辩。因为有些人偷着进来，就是自古被定受刑罚的，是不虔诚的，将我们神的恩变作放纵情欲的机会，并且不认独一的主宰我们主耶穌基督。』（犹3～4。）