第十篇、从天上来的异象

读经 ：使徒行传二十六章十九节。加拉太书一章十一至十二节，十六节。提摩太后书三章十四，十五节；二章二十一节。耶利米书十五章十九节。约伯记四十二章三至五节。马太福音五章八节。哥林多后书三章十五至十八节。

今天早晨，我们来看如何为主作工。一个为主作工的人，第一必须有蒙召；第二必须有异象。我们要花相当的工夫来看异象的问题，或者说启示的问题，事奉主的人，必须有这东西。

保罗的异象与启示

在新约里面，保罗可以说是一个标准事奉神的人，一个标准神的工人。在他说的许多话语里面，叫我们最有印象的，有一句就是说，他没有违背从天上来的异象。这话给我们看见，保罗一生的事奉，保罗一生的工作，都是从异象来的。

所以弟兄姊妹要清楚，你既是事奉神，你就得从神那里得着异象。比方说，你家里用了一个佣人，你一定不喜欢他没有听到你的吩咐，没有得到你指示，就忙脚忙手的乱作一场。假使有这样的佣人，恐怕你没有办法长用。一个好的佣人，一进到家里，一定要问你说，她需要作什么。因为她不是来作自己的事，不是来作自己的工，乃是来作一个佣人，听你的使命，听你的吩咐。她乃是来作你的事，来作你的工。这个基本的点，我们大家要抓得非常牢才好。

我们事奉主的人，最怕自告奋勇带来许多的工作。在主的工作上，最可怕的一件事，就是把人所要作的，把人所看为应当的，把人所看为好的，带到主的工作上来。

保罗从幼年所受的教育，所受的教训和教导，他所看见的，所接触的，都是旧约的，都是犹太教的，都是律法的。可以说当保罗出来逼迫基督徒的时候，所有犹太教的东西，不只组织在他的头脑里面，并且是组织在他这个人的里面。他那个人就能代表旧约，就能代表律法，就能代表犹太教。犹太教，律法，旧约，在保罗的里面，不仅是一种教育，不仅是一种知识，乃是变作保罗这个人。这样的一个保罗来事奉神，若是没有从天上来的异象，请你想看，他带来的是什么东西？他所带来的定规是律法，是旧约，是犹太教，因为这些东西完全组织在他里面，变作他这个人。

难怪神呼召他的时候，头一件事就是用光来照他，叫他仆倒在地。保罗那一次的仆倒，乃是代表犹太教在那里仆倒，乃是代表旧约在那里仆倒，乃是代表律法在那里仆倒。因为整个的律法，旧约，犹太教，都组织在他里面。神新约的光，照在代表旧约的人身上，在这个光的面前，他不能站立，他这个人仆倒下来。他这样一倒，就把他所代表的一切也倒光了。旧约倒光了，律法倒光了，犹太教倒光了，这些都倒得干干净净。

亲爱的弟兄姊妹，你记不记得，保罗蒙召的时候，发了两个问题？第一个问题是他问说，主阿，你是谁？请记得，保罗不是无神党。他是有神的，他信神可以说信得太过了。他杀信徒最大的原因，就是因为他信神。他为他祖宗的神大发热心，但是却不认识神。千万不要以为说，人圣经的知识很多，就能够认识神。不一定。整个的旧约，也许保罗能够完全背过。知识不能代表认识神。他是为神发热心，他是认识圣经的人，但是他还不认识神。不只如此，他还在那里反对神。表面上他是在那里事奉神，实际上他是反对神。他用脚踢刺，他根本不认识神。所以等他被光照倒的时候，从天上有一位来召他，他不认识那位是谁。他问说，主阿，你是谁？主告诉他说，我就是你所逼迫的拿撒勒人耶稣。你以为你是逼迫基督徒么？你就是逼迫我。我就在那些彼得，雅各，司提反的里面。你看不过是逼迫基督徒而已，不过是逼迫教会而已，我看就是逼迫我。我就是你所逼迫的拿撒勒人耶稣。

保罗醒悟了，他知道了，他第二个问题马上来了。主阿，我当作什么？第一问题是要认识主，第二个问题是要得主的启示，得主的异象。主说，起来，往大马色城里去，有人告诉你当作的事。弟兄姊妹，就从这地方，保罗的启示开始，保罗的异象开始。这个异象，这个启示，打断他已往的事奉，开始了他新约的事奉。已往的犹太教，这样一来了了；已往的律法，这样一来了了；已往的旧约，这样一来也了了；已往宗教的知识，从这一天起也了了。从这一天起，他外面犹太教的眼睛瞎了，他那代表律法的眼睛瞎了。他从来是领别人来反对基督教的，现在需要人来领着他到大马色城去。他外面的眼睛瞎了。但是从这时候起，他里面的眼睛开始明亮。他外面旧的眼睛瞎了，他里面新的眼睛开始明亮了。为娅断绝他旧有的一切，他外面的眼睛要瞎。他外面的眼睛瞎了，里面新的眼睛就明亮了。

弟兄姊妹，你是初得救的也好，多年得救的也好；是作长老执事的也好，是作工的也好，请记得，你的事奉若要够得上神基本的条件，你外面的眼睛必须要瞎。你所代表的那一套的眼睛要瞎。你的眼如果不瞎，你这个人在已往的里面没有法子断下来。你外头眼睛如果不瞎，你里面的眼睛难得开启。里面的眼睛若不开启，你这个人就难得看见神的异象，难得看见神的启示。

今天基督教的难处，就在这地方。在今天的基督教里面，有许多大数的扫罗，外面的眼睛不瞎，里面的眼睛是瞎的。所以你就看见，今天的基督教有许多的紊乱。为什么呢？就因为许多到教会里面来的人，他们的眼睛从来没有瞎过，他们从来没有仆倒过。他们能把旧约，律法，犹太教，许多的东西带到基督教里面来，所以他们得不着神的启示，得不娅神的异象。他们的事奉还是旧约的，还是字句的，他们的事奉不是从天上的异象来的。

保罗说，从大马色的路上那天起，直到今天，我没有违背从天上来的异象。这句话是说到他事奉神的道路。从天上有一个异象给他看见，他看见了这个，旧约的东西就停下来，新约的道路就开始了。比方说割礼这件事，你把犹太人的血轮弄光了，还不能叫他们不守割礼。但是保罗连这个也弄光了，不要了。旧约，律法，犹太教，在他身上都过去了。怎样过去的呢？他说，我没有违背从天上来的异象。他这话是对亚基帕王说的。因为他丢弃犹太教，触犯了犹太人的怒气，犹太人就把他告了。他说，我丢弃犹太教，不是我愿意的，是因我看见了异象。我今天带了锁炼，作了囚犯，不是为别的，就是因为我没有违背从天上来的异象。老的我不要，新的必须维持。老的路我不能走，新的路必须跑。

到了加拉太第一章，他说，神乐意将祂的儿子启示在我心里，叫我把祂传给人。这个不光是外面的，关乎道路的一个异象，这个也是里面的，关乎生命的一个启示。他说，我没有违背那从天上来的异象，那是关乎外面的道路。他说，神将祂的儿子启示在我心里，这是关乎里面的生命。他认识基督就是事奉神的人里面的生命。

异象与启示乃是事奉的道路与生命

亲爱的弟兄姊妹，今天早晨我们专讲这两个：一个是异象，是道路；一个是启示，是生命。保罗原先所走的路，不是犯罪的路，乃是事奉神的路；不过是旧约事奉神的路，是犹太教事奉神的路。等到天上的光临到他身上，他知道旧的路不能再走，旧的方法要丢弃，他整个事奉神的路就转了。从前的那段路还没有走完，中途打断了。路换了就对了么？还不够，里面还得换。外面的方法换了不够，里面的生命还要换。老的路不能走，老的方法不能用，老的生命也要摆在一边。

在基督教中，很多人注意大马色路上的光，而没有看见保罗里面生命的光。很多人说，保罗没有违背天上来的异象，但忽略了加拉太书第一章，神将祂儿子启示在他里面。这不光是外面道路的问题，乃是里面生命的问题。这不光是外面作法的问题，乃是里面生命的问题。

比方有的人问我说，李某人，为什么你们说，应当受浸，不该受滴水洗？我就常给人一个感觉说，这不光是一个作法的问题，乃是里面对基督的一个认识问题。你光是在外面改那个作法，而里头的生命不换，一点没有意思。这就像中国人说的，换汤不换药。外面改了，里面不换，没有价值。外面的路要有异象，里面的生命要有启示。路是属天的，生命是基督。

这几天一直有我们主里的朋友和我们有交通，谈起一个问题来。他们问说，为什么你们这个教会一点不过问社会的事？你们像是悬在天空一样。我的答覆是，我是神的仆人，替神说话，我怎样能够过问社会的事呢？我怎样能够干涉地上的事呢？请你记得，从天上来的异象，总归叫人属天。教会是属天的，不受地上的沾染。什么社会的风俗，什么世界的规矩，那是地上人的事，不是教会的事。教会虽然在地上行走，但是教会不是属地的，教会是在地上走属天的道路。这是教会的道路。教会的生命也是属天的，并且就是基督自己。教会不只有属天的路，教会还有基督的生命。

亲爱的弟兄姊妹，事奉神必须有异象，必须有启示。事奉神的道路是从异象来的，事奉神的生命是从启示来的。在事奉神的事上，人的东西不能带来。你自己已往的看法不能带来，中国的不能带来，外国的也不能带来；老式的不能带来，新式的也不能带来。没有一个宗教的制度，没有一个人群的办法，没有一个社会的作法，没有一个自己的想法，能够给你带到主的事奉上来。你所带来的，不会比扫罗带来的更好。你所带来的，可能是苏格拉底的东西，可能是孔圣的东西；扫罗带来的，却是旧约的东西，是神赐给他祖宗的东西。但是连这些都不行，那是过时的，神不要。何况你所带来是那些出乎社会的，出乎世界的，出乎人的。那些东西不管合不合潮流，都不能带到教会的事奉里面来。这个天上来的异象，叫所有事奉神的人，把属地的作法，把属地的方法，都停下来。这是外面的。

里面的呢？里面要认识基督。你传道，传什么道？道有很多种，苏格拉底讲的也是道，孔子、孟子讲的也是道，罗素讲的也是道。我们所传的道就是基督自己。基督就是道。太初有道，道与神同在，道成了肉身。这一个道不是客观的，乃是主观的，是神将祂启示在我们里面。不是人脑子转一转，想一想，圣经读几遍，他就会讲了。不，乃是神将祂儿子启示在我里面，我认识了神的儿子，神的儿子就是我的生命。我现在所传的就是这一个。我传的那条路是从天上的异象来的，我传的内容是从启示来的。路是属天的，内容是属基督的，就是基督自己。

弟兄姊妹们，这是太基本的东西。我们所传的道不是死的字句，不是死的教训，不是死的主义，也不是死的道理。我们所传的道，乃是活的耶稣，活的基督，就是主自己。我们就是传这位活的主，活的基督。而我们传的方法是从天上来的。

在有的地方，我看见有的基督教团体，他们要开布道大会，怕人不来，就放映一点的影片。这样的广告一登，来的人加了几倍。我们都知道，他们这种作法总是把放映电影放在讲道之后，人要看电影就先要听一篇道。结果很多人叽叽咕咕的说，已经过了半个钟头，还不放电影；有的等不及就走了。等放映电影了，这个叫电影出来了，那个喊电影出来了。我对有的弟兄说，何必这样作？我敢说，这一个作法没有从天上来的异象，我们所传的那个道，乃是我们的主自己，是活的；我们所传的方法，乃是属天的，属灵的。世界用电影号召人，我们不能用。

我们最近常有福音队出去，打娅大鼓，到处传福音，大家非常起劲。但是我的里面也打一个问号说，这样打娅大鼓，是从天上来的异象么？能经得起天上异象的光照么？这样把大鼓敲得咚咚咚，把人召来，是属天的作法呢？还是属地的作法？是用属天的能力震动人来听福音呢？或是打鼓把人召来？有的弟兄说，打鼓是很对的，五旬节那一天不是从天上有响声下来，人就都来聚集么？但是我说，响声与响声不同。那个是从天上掉下来的；这个是从人制造出来的。一个是从天上来的，一个是从地上来的。

我不是说，绝对不可以打鼓。福音队的发起，我负相当的责任，那是一九四八年在上海南京起始的。但是认真的说，是不是合乎属天的性质，是个问题。我不是要你们去反对福音队，我没有这个意思。我就是要给弟兄姊妹看见说，事奉神要有异象，事奉神要有启示。你不能把世界的办法、人群的办法、社会的办法、古人传的办法、今人传的办法、任何的办法带来。

但是光有外面的路不够，还得有里面的生命。神不是光叫我们传外面的路，乃是叫我们传里面的生命。神不是叫我们传受浸，神乃是叫我们传死而复活的基督。那个是我们的生命。我想这样简单的一说，大家该很清楚。天上来的异象和启示，给我们看见事奉神的路，和事奉神的内容。

事奉主必须有异象

我们每一个事奉神的人，都得有异象。你从旧约一直到新约，你看见每一个事奉神的人都有异象。亚伯献羔羊，他有异象，他有启示。许多读圣经的人，都替该隐抱不平，觉得神太不公道了。哥哥也献祭，弟弟也献祭，为什么神悦纳弟弟的，不悦纳哥哥的？起初的时候，我也实在不服。慢慢的我就知道，有一个献祭是出于异象的，有一个献祭是出于自己的。亚伯的献祭是出于异象的，神给他看见应该这样作他就照办，所以蒙神悦纳。该隐是他自己要这样作，完全不顾神的心意，所以神无法悦纳。这就像一个佣人，主人没有发命令，他就把床铺搬到外面去了，这样的佣人，没有一个主人愿意用。

再往下看，挪亚是不是有一天作了一个梦，醒过来造了一只大方舟？不是。挪亚造方舟是得着神的启示，是得着神的异象。神告诉他怎样怎样作，他就怎样怎样作。你再看亚伯拉罕，他出迦勒底的吾珥，也不是他高兴这样作，乃是神启示的。是神给他异象。

你再看摩西领以色列人出埃及，也不是他自己这样作的，乃是神说，我差遣你，把我的百姓从埃及带领出来。你要告诉以色列人该怎样杀羊羔，把血抹在门上，怎样吃羔羊的肉，怎样吃无酵饼，怎样手里拿杖，脚上穿鞋。埃及人要怎样催促你们，你们要怎样走出去。这是异象。神给他吩咐，他去了，就把以色列人带出来。他把以色列人带出来，到了旷野，也不是他自作聪明，想一想，想出一个会幕来，想出一个祭坛来，想出一个约柜来，想出一个金灯台来；乃是他在神面前，四十天之久，神给他启示，神把那天上的样式给他看见，他下来照样作，这才是启示的事奉。

他过去了，有约书亚。神说，你起来，要刚强壮胆，带以色列人过约但河。因为神启示了，他才能作。你再看撒母耳、以赛亚、耶利米、以西结、但以理，都是看见了异象。没有一个先知没有看见异象，没有看见启示，而能事奉神。

旧约如此，新约更是这样。主耶稣三年之久，带领门徒们，有属天的眼光；等圣灵来了，就叫门徒有启示。保罗有异象，有启示；写末了一卷书的约翰更是如此。所以启示录那卷书，希腊文的意思就是启示。我想例子举得够多了，弟兄姊妹，你要事奉神，你总得有异象，你总得有启示。

如何能看见异象

怎样就能看见异象？怎样就能得着启示？得着启示的途径到底是什么？这在每个人身上虽然不尽相同，但是原则是相同的。异象是出乎神的，由不得你。神给你看见，你就看见；神不给你看见，你就不能看见。但是在各人身上仍有责任。

先说保罗。他好像没有追求要异象，好像没有追求要启示，神给他启示是突然的。不只保罗这样，摩西也是如此。摩西在何烈山牧羊的时候，也根本把以色列人都忘记了。但是神来了，要他去领以色列人。好像他们没有追求，突如其来的，神给了他们异象。但是你想他们真是无心的么？你如果仔细研究就知道，无论旧约的摩西，或者新约的保罗，都是有心的。摩西在没有看见异象之前，就用自己的拳头打埃及人，要拯救以色列人。他虽然逃到旷野去了，但是他的心愿神永远记念。方法错了，心愿悦纳。所以到了他八十岁的时候，在他自己的估价里面，人一生的年月是七十岁，强壮的可到八十岁。他自己说，我了了，我自己的方法，我自己的力量，完全了了。就在这时候，神给他异象。可想而知，神的异象还是根据他四十年前的心愿。扫罗也是如此。虽然他的路是错了，他的方法是错了，他用脚踢刺，但你不能说他不要事奉神。他没有得救的时候，他不认识神，他是闻名而拜的。他所以杀害基督徒，就是为着事奉神。他的心是向娅神的。神还顾到他那一点心。所以神来找他。

你在整本圣经里面，难得找着一个人，向着神一点心没有，而神突如其来的给他看见异象。最低你总得有一点心。所以要看见异象，第一需要有心。

第二，要看见异象，必须把卑贱的丢弃，拣选贵重的。凡出乎神的，就是贵重的；凡不出乎神的，就不是贵重的。今天神的儿女，一直看不见异象，得不着启示，就是他们一直把那卑贱的看得非常重要。有的弟兄姊妹，我认识他们有十年之久的，有二十年之久的。在他们身上我看见，他们二十年前对主的认识是这样，二十年后对主的认识还是这样。原因就是他们一直宝贵手中的那一点点。那一点也许是财物，也许是买卖，也许是家庭，也许是十八年前学的功课。

很希奇，许多人好的抓不牢，不好的都抓牢了。贵重的抓不牢，卑贱的都抓牢了。有的人就有这本领，听道的时候，好的听不进去，不好的都记牢了。我有一次好像是说笑话，我说，有的弟兄听道光啃西瓜皮。那个中心，那个宝贝的东西，他都听不进；够子的话，皮毛的话，他统统抓牢了。

有一天一个弟兄来问我一个问题。他说，在旧约里面，雅各曾娶了四个太太，怎么说人娶两个太太就不可以呢？我每一次碰到这类的问题，都不喜欢答覆。这样问四个太太的，连吃西瓜皮都够不上，只能算是吃西瓜皮上的泥巴。我告诉你，大□王还杀了人，霸占人的妻子，犯了奸淫，但是生下来的儿子，还为神造圣殿，你难道也要学他？

有的人吃西瓜，简简单单的，几口就把肉吃了。他听道，把好东西都吸收去了。听道如此，连整个的人生也是如此。我看见多少弟兄姊妹，把他所有的那一点，抓得相当牢，不肯丢弃，所以不能看见异象。看见异象的人，是倒得下去的人，他能够把整个的犹太教、整个的律法、整个的旧约都放下，这样的人有异象。

亲爱的弟兄姊妹，要有心，要放下。一直要学这个功课，放下，放下。不管己往所有的是什么，要放下。就是有了以撒，还不是得着神自己。以撒虽然不是从犯罪生的，是从神来的，但是神说要献上。亚伯拉罕若是不肯放下以撒，就是抓住卑贱的，不要神。

我问作长老的弟兄们，你们是不是看教会的弟兄姊妹，就像自己生的孩子一样？若是，这是对的。若是没有这心情，你们是作后娘。每一个教会的负责弟兄，看自己的弟兄姊妹，都应该像亲生的孩子一样。但是我问你们，也许有一天，神叫你们都离开本地，到别处去，你们舍得不舍得？请记得，这一个离开，就叫撇下卑贱的，得着宝贝的。教会宝贝么？宝贝。但是比起神来，还是神宝贝。什么时候我们在神之外抓牢一个东西，就完了。不必说世界，不必说金钱，不必说名利，连属灵的东西，给你一抓牢就完了，你没有异象。

有的弟兄们在教会中负责，总是不肯放弃意见，总是和弟兄合不来，总是抓牢自己的主张。我告诉你，完了。我在大陆的时候，常有弟兄姊妹来说，李弟兄，你有一个难处，别人对你说理由，你很难听得进，人越说你越不信。我说，不错，我承认这事实，但我又绝不承认。许多时候，以事来说，我喜欢听人的见地，我喜欢听人的理由；但是以人来说，人一喜欢说理由，这个人完了，所以我不喜欢听人的理由。你抓牢一个卑贱的不放手，你里面定规不明亮。虽然你百分百对，但是你不应该抓牢你的对。你应该在每一件事，每一点上都是拣选那个宝贝的，丢弃那个卑贱的。

所以我们说不要争，这不是说，我们有涵养。乃是说，我在这里看见一件宝贝，就是神自己。我里面没有地位给一件事，我里面只有地位给主。弟兄们，这时候你要看见，你里面有光。在神之外都是卑贱的，只有神是贵重的。你抓牢这一个贵重的，你就会有光。

第三，也要学习等候在神面前。但以理十章告诉我们，但以理三个礼拜等候在神面前，过了三个七日，神的使者才来告诉他将来的事，把异象给他。使徒约翰也是当主日亲近主的时候，看见了主的异象，写了启示录。

还有心要清洁。清心的就得看见。你要专一要神，不要神之外的东西。

此外，心还要归向主。林后三章说，他们的心几时归向主，帕子就几时除去了。心一归向主，帕子就除去。帕子一除去，你的脸就是敞开向着主的。主就是异象的本身，启示的本身。你看见主，就是看见异象，就是看见启示。你不敞开向着主，就没有法子看见异象，看见启示。归纳起来，要有心，要放下，要等候，要敞开，要清洁。没有东西遮蔽里面的光，到了时候，主就给你看见。

附带说明一点，在同一个时代，不是所有事奉神的人，都直接看见异象。保罗看见异象，但是圣经给我们看见，提摩太的异象是保罗交给他的。你有没有读出来提摩太自己看见异象？没有。提摩太所有的看见，都是经过保罗的。所以保罗说，你知道是跟谁学的，并且知道你是从小明白圣经。(提后三14～15。)意思就是说，你所得的异象是跟我学的，也是从圣经出来的。这就是说，我们同一个时候事奉神，不一定同时直接看见异象。不过无论如何，我们所看见的必须是一个，并且得娅的途径也都是一样。─受

