第十一篇、有荣光的职事

读经：哥林多后书三章五至九节，十八节，四章一节至二节，七至十一节，十六节。

今天我们要题起职事的问题。说到职事，在中文有两个读音相同的辞，就是执事和职事。执事是说到人，职事是说到职务。一个是指着人说的，一个是指着事说的。今天早晨我们题起来的，不是执事，乃是职事。

为主作工的五个基本东西

我盼望弟兄姊妹能够记牢，一个为主作工，事奉神的人，有五个东西是基本要认识的，就是蒙召，异象或启示，恩赐，职事，和引导。一个人若是盼望他的事奉有分量，能够摸娅神的那个旨意，就是神永远的计画，他对于这五点基本的东西，就必须有透彻的认识。如果你来事奉神，而对於呼召不清楚，对于异象好像没有，恩赐也不明显，职事也不彻底，在引导上也是糊涂的，那么你就只能作一个基督教里所谓的传道人，你不能作神的仆人，不能作神的使者。你若是作神所兴起，所差遣，所使用的一个仆人，在你身上定规呼召是清楚的，启示也是清楚的，并且恩赐也是明显的，职事也是确定的，而且你是活在引导的里面。盼望大家把这五点记牢。这五点在我们每一个事奉神的人里面，必须相当有地位，有成分，我们的事奉才是从呼召里被打发出来的，我们所作的工，所行的路才是出乎异象的，出乎启示的。

停下自己才得以见光

我们昨天说过的异象和启示，今天必须回头补一点，因为昨天读过的约伯记我们没有说。你知道，约伯记给我们看见，有一个在全地上最敬畏神的人，就是约伯。在全地上难得找出一个比约更敬畏神的人，可以说约伯是无可指责的，甚至神能够告诉撒但说，你不能在约伯的身上找出一点错来。但是约伯记给我们看见了一点，就是人所谓的完全，人自己的义，如何遮蔽了人的眼睛，不叫人看见神的启示，不叫人看见神的光。约伯这个人实在是好，但是整本约伯记给我们看见，当约伯很好的时候，他这个人没有亮光，没有启示。约伯敬畏神，约伯无可指摘，但是他没有亮光，他没有活在神的面光中。

你或者会问我说，你凭什么这么说呢？我只引一两节圣经给你看，你就知道了。等到末了约伯给神遇娅了，他说，我从前风闻有你，现在亲眼看见你。这话告诉我们，在四十二章以前，约伯不过是一个风闻有神的，并没有看见神的亮光。

在约伯记的当中约伯曾说，我若能找着全能者，我要和祂理论，问祂我的错在那里。这话证明两件事。第一，证明他这个人的确完全，否则怎能说出那样的话。他的朋友们都对他说，神是公义的，你若没有错，神绝不会使你受这样的责打，但是约伯绝对不接受这话。第二，证明他没有找娅神。他虽是一个完全人，一个敬畏神，有义行的人，但是他没有光。神那一次容让撒但来对付约伯，你千万不要以为说，是因为他有错。神来对付约伯，反而是因为他太没有错了。

亲爱的弟兄姊妹，我恨我的声音太小。我愿意喊给整个的宇宙听这句话，神对付约伯不是因为他错，乃是因为他太对。他对到一个地步，撒但没有法子对付他；他对到一个地步，要在宇宙中向神挑战，找神理论。但是请你记得，对的人，常常是瞎眼的人。自义就叫人的眼睛瞎了，自义遮蔽人看见亮光，自义叫人看不见神。

弟兄姊妹，这个自义害了约伯，这个对害了约伯。这个对是约伯的难处，这个对也是神的仇敌。所以你宝贝约伯的完全，神不宝贝。神让撒但来破碎，神让撒但来击打，打得约伯越过越糊涂。全本圣经没有一卷记载人吵嘴像约伯记那样。在约伯记全卷四十二章里面，有三十六章都是记载人吵嘴。约伯同他的三个朋友吵嘴，吵得很厉害。第一个朋友来了，吵了一篇，约伯不服；第二个朋友来了，再吵一篇，约伯又不服；第三个朋友来了，再吵一篇，约伯再把他驳倒。三个朋友最少每一个有三篇吵嘴的话，合起来至少吵了九篇，但是都被约伯驳倒了。后来又来了一个青年的以利户，再吵一篇。等到末了，约伯遇着神的时候，他就叹一口气说，哎呀！谁用那些无知的话语使你的旨意暗昧不明，叫你的光不能明亮呢？

你知道，当你对人讲话的时候，最好让人把话都说完了再讲。神最有忍耐，一直让他们吵，吵到末了，三个朋友都吵完了，约伯的话也说完了，这时候神才进来。神不说别的，神就问他一些问题。神问了多少问题？有人加以统计，最少问了三十八个问题。约伯记末了的几章，都是神问约伯的问题，约伯一个也答不出来。就这样一问，约伯的里面明亮了，马上说，我从前的话语是无知的，叫你的旨意暗昧不明；我从前风闻有你，现在亲眼看见你；所以我厌恶自己，在灰尘中懊悔。懊悔什么？懊悔自己。不是懊悔不好的自己，乃是懊悔好的自己；不是懊悔败坏的自己，乃是懊悔完全的自己，良善的自己。就是这个完全良善的自己，遮蔽了神的亮光。

亲爱的弟兄姊妹，请你记得，一个要看见神的异象的人，一个要看见神的亮光的人，他这个人要停下来，他的话要说完。一直到今天，我看见有几个弟兄姊妹，他们在神面前的话没有完，他们有自己的看法，有自己的眼光；并且他们觉得，他们的看法最对，他们的眼光最准。就在不久以前，有一个与我很熟的弟兄来见我，他说，李弟兄，我们为什么不这样作？我们为什么不那样作？我们这样作怎样怎样好，我们那样作怎样怎样有益处。我遇到这样问题的时候，我只有一个答覆，就是对他说，顶好请你去作。我这话的意思就是说，弟兄，你不知道你说的是什么，只有等你去作一作的时候，你才看见。你说你有神的同在，事实上你找不娅神；你说你蒙悦纳，事实上你还没有碰着什么。你真要往前走的时候，你就看见你所看到的不准确。

当约伯没有碰娅神的时候，我想整个宇宙中，没有一个人比约伯再对。约伯对到一个地步，能够说，我巴不得找着神，问祂我在什么地方不对。约伯的这种说法，是没有遇见神的人的说法。没有遇见神光照的人，不知道是多糊涂，多瞎眼。但是过了一段时间，神进来了，神给他看见，他才服下来说，我从前不过风闻有你，我现在才亲眼看见你。我从前那么多的话，都是无知的话，毫无益处，只能叫你的旨意暗昧不明，只能叫你的光受打扰。我现在没有什么可以懊悔的，只有一个完全的自己可以懊悔。他看见了光。

弟兄姊妹，看见光的人，定规是说完了的人；看见光的人，定规是定下来的人。盼望我们事奉神的人能看见这个。你里面和外面能够定下来，能够不动，神就能够出来。什么时候你在那里说话，什么时候神就不说了。这个就是马利亚和马大的分别。有一个马利亚，她是定下来的；有一个马大，她是不肯停的。结果一个得着启示，一个没有得着启示。难道真的主没有对马大说话么？不！不是主没有说话，是因为马大里面停不下来，所以听也听不见。

我希望每一个弟兄姊妹在事奉主的事上，学习把自己定下来，学习不把自己的意见带进来，学习不把自己的眼光，自己的看法带进来。你能在神面前说，神阿，我整个人打住，我整个人停下，我里头的话语都消灭。你这样来读圣经，这样来亲近神，就定规有亮光，有启示，有异象，能摸着神在地上所要走的道路，所要作的工作。

没有亮光的人，总归是因为他里头有问题；没有异象的人，总归是因为他里面有东西。难处都不在神那一面，难处都在我们这一面。但是请记得，你若没有异象，没有启示，你不能事奉主，你只能事奉你自己的看法，你只能事奉你自己的见地，事奉你自己的眼光，事奉你自己的办法。你只能作自己的工作，不能作神的工作，因为你没有神的启示，没有神的异象，没有看见神所要给你的东西。

恩赐的益处有限

异象有了，启示有了，那么下面就是恩赐的问题。恩赐应该是接娅异象的。有异象，看见主自己；有异象，看见事奉的内容；但是，怎样能把所看见的异象事奉出去呢？这就需要恩赐。比方说，我从外面买了鱼回来，但是我不会烧，我没有烧鱼的恩赐，结果这鱼就无法给你吃。我虽然蒙召了，也有异象，也有启示，看见该作什么，但是我不会作，没有恩赐，结果也不行。恩赐是一种属灵的本能，你没有属灵的本能，就不会作属灵的事。因此我们学习事奉主的人，要羡慕恩赐，好叫恩赐有操练，成为自己属灵的本能。

但是请记得，恩赐在我们的事奉上不是最好的东西。恩赐在事奉上，乃是神一时的借用，不是最好的，也不是应该长远的。比方一个地方的弟兄姊妹，好些都是得救两三年的，虽然有几位得救年数较多，属灵的认识也不大够。但是大家被主兴起来了，要有一个聚会。聚会一起来，当然需要人起来讲道。因此有些有心的弟兄，就去祷告说，主阿！求你在我们中间兴起人来说话！这祷告好像蒙到垂听，就有弟兄站起来说话，说了一次很像样子，说了二次更像样子，说了三次也没有问题，大家都很喜乐的觉得说，某某弟兄大概是神兴起来说话的罢？请记得，这就是神在那里兴起一个恩赐来，在召会中能讲道。他在那里把圣经多读一点，把属灵的参考书看了再看，默了再默，想了再想，讲起来相当好，很多人受感动。他在那里什么道都能讲，什么叫作爱主，什么叫作奉献，什么叫作破碎，什么叫作对付，什么叫作走十字架的道路，什么叫作基督活在我们里面，我们活在主面里，差不多他和保罗讲的一样，就是保罗今天到他们中间去，也不会讲出新花样来。但是请记得，这位弟兄所讲的道，都是恩赐的。他自己真懂什么叫作十字架的破碎么？他自己真懂什么叫作活在主面里么？懂是懂，是在头脑里面；懂是懂，是在话语里面。在他身上，有没有十字架的破碎？大有问题，有没有实际活在主面里？也是问题。

也许你们要问说，这位弟兄是作了不该作的么？不，一点不错。如果那个地方没有这位弟兄，大家都要去睡觉了。他那样作，有他的用处。刚被主兴起来的人，只有恩赐。但是一个人事奉主的年日久了，一个地方召会起来的年日久了，在召会中，在事奉主的人身上，光有恩赐就是不行的，会出毛病。事奉主的人，必须把恩赐变作另一个东西，就是职事，召会才能被建造。

就以十字架的破碎来说，比方这位弟兄从去年到今年，也许已经讲过二三十次十字架的破碎，我刚才说了，就是把保罗请来讲，也不过是这样。但是这位弟兄身上，还不一定有十字架破碎的生命。十字架破碎的道，能从他恩赐的口出来，但是十字架破碎的生命，在他作口的人身上不一定能够看见。这不是祷告三天能得着的。祷告能得着恩赐，祷告不能得娅职事。

恩赐要变作职事

职事是怎样得着的？这乃是从他看见十字架破碎的光那一天起，他就服在所看见的光里面，接受十字架的破碎。破碎到有一天，他这个人就是十字架的破碎，十字架破碎的生命就组织在他里面。十字架的破碎在他身上不光是一个信息，不光是一个道理，不光是一个讲论；十字架乃是一个组织，一个生命，变作了他这个人。

召会中要有恩赐，召会中也要有职事。但是你不能盼望说，一个召会兴起来二年就出来职事，也许需要再过五年，十年，二十年。如果神的圣灵和祂的生命在我们的弟兄身上得到合作，圣灵能够把十字架的破碎组织在他里面，我告诉你，到了有一天，这位弟兄要讲十字架破碎的时候，圣经不必去读，参考书不必去读，他这个人就是十字架的破碎。十字架的破碎，不光是在他口里是一篇道；乃是经过十年八年圣灵的工作组织，成功了他这个人。

哥林多书有两卷，一卷是前书，一卷是后书。前书是使徒对付恩赐的问题，后书是使徒给我们看见，什么叫作职事。哥林多人非常注重恩赐，保罗说，你们在恩赐上没有一样不及人的；所以到林前十二章，十四章，保罗就说出各种的恩赐来。你就在那里看见，一个有恩赐的人，一个有恩赐的召会，可能很幼稚，可能很紊乱。哥林多的召会，恩赐很齐全，没有一样不及人，但是哥林多召会乱得很。奸淫，纷争，结党，...各式各种紊乱的事都有。

保罗在前书不是讲恩赐，乃是对付恩赐。他给哥林多的召会看见，光有恩赐不能应付召会的需要，不能解决召会的难处。所以保罗才这样说，我到你们中间不知道别的，只知道耶稣基督和祂钉十字架。保罗给他们看见说，恩赐不能解决难处，只有钉十字架的基督从召会里面出来的时候，才能解决难处。恩赐能应付召会一部分的需要，但不能应付所有的需要，更不能解决召会所有的难处。恩赐能够叫召会得着帮助，但是当召会发生难处的时候，恩赐不一定能够解决。能够叫召会的难处得到解决的，乃是钉十字架的基督。

到了后书，他不题恩赐，他给我们看见，一个活出钉十字架的基督的使徒，到底是怎样。他一章一章的给我们看见，这里不光是恩赐，乃是一个职事。这里不光讲十字架的道，乃是天天让主的死在他身上作工，让十字架显在他身上，结果他这个人就变作那个职事。到这时候，保罗对人讲钉十字架的基督，不是一个道理，乃是一个生活。道理是恩赐，生活是职事。职事不光口讲那篇道，人就活在那篇道里面。

亲爱的弟兄姊妹，初起来的召会，当然只能有恩赐，不能有职事。也许职事的种子种在那里，但是不能成形，不能结出丰满的果子来。但是过了一段时间，应当有职事。有恩赐的人，都该变作职事。

我再说，什么叫作恩赐呢？恩赐就是主的灵临到你身上，给你一个属灵的本能，叫你作别人不会作的事。什么叫职事呢？职事乃是说，你活在圣灵的生命里面，你活在你所传的信息里面，你活在你所看见的亮光里面，让圣灵在你里面一直作组织的工作，把你所讲的道调和在你里面，调和到一个地步，你这个人就是那篇道，你这个人就是那篇道的职事。

用恩赐讲道相当不容易，圣经要多读，参考书要多看，整个礼拜都要豫备，等到了台子上，惟恐惟惧，怕讲了两头，忘了当中。等讲过之后，又相当后悔，怎么把使人感动的话都忘掉了！这都是恩赐的故事。但等到恩赐变作职事，你到台子上去，永远不会忘记，怎样讲都条条是道，因为道就活在你这个人里头，你这个人也活在道里头。你不是用恩赐来讲道，你乃是用职事来证道，用话语在职事里头把道说出来。

每一个事奉主的人，光有恩赐不行，必须恩赐变作职事才可以。上次聚会我鼓励弟兄姊妹，要羡慕恩赐，因为你们刚刚开始事奉主，必须有恩赐。现在我告诉你，光有恩赐不值钱，还得在主手里有剥夺，有破碎，让你所讲的道能够组织在你里头，变作你这个人，让你的恩赐变作你的职事。

也许你们问我一个问题，传福音这个恩赐也能变作职事么？我告诉你，能。我曾看见，有的少年弟兄姊妹，很有传福音的恩赐，等他到讲台上传起福音来，难得有一个人不受感动，难得有一个人不佩服。但是请你记得，等到他下了福音讲台的时候，很可能他看见许多人不得救，丝毫无动于衷。这就是光有福音的恩赐，而没有福音的职事。当他站福音讲台的时候，福音的灵出来了，福音的口才出来了，但是到了私下的时候，不只福音的灵没有，连福音也没有了，这就是恩赐。

我也看见过有一位西国的老教士，她在福州住了十几年，年老的时候在上海。你碰到她的时候，你不觉得她身上有多少福音的恩赐，但是你觉得她这个人就是福音，福音在她身上组织了有五六十年之久，她这个人就变作一个福音的职事。她不必传福音，就是传福音。她的确有福音的力量，她分单张就是那样的分法，没有人不受感动。福音在她里面组织到一个地步，在她身上变成一个职事。

我说话的口才实在太差，从幼年就学英文，一直到今天，英文还是一塌糊涂。但是我问你，我现在说中国话，用比方的话来说，是恩赐呢？还是职事？我想大家都知道，是职事。为什么？因为我不必想就说出来，中国话就组织在我里头，中国话就变作我这个人。但是如果要我用英语讲一篇道，你们说是恩赐呢，还是职事？若是今天你们要我用英语讲道，那我真是要用九牛二虎之力去看参考书，好好的豫备。这就是恩赐。中国话在我身上是职事，英语在我身上是恩赐。这是个比方。

所以什么叫作恩赐呢？恩赐就是说，你平时不在它里面，临时拿来用用而已。什么叫作职事呢？职事就是说，你平日在它里面，你就是它，它就是你。这就是职事。

到这时候，你就懂得林后三章所说的，那个有荣光的职事是什么意思。保罗在下面说，我们敞着脸，看见主的荣光，就变成主的形状，荣上加荣。他敞开脸向着主，变成主的形状，所以他的职事才是有荣光的。

到第四章他又说，我们有一个宝贝放在瓦器里，从放进那一天开始，里面是宝贝，但外面没有平安日子过。里面有宝贝，外面有击打，无非叫他的宝贝一天一天的大起来。死在我们身上作工，主也在我们身上作工。这不是话语所能言传的，乃是一个生命的道，在他身上变作职事。

恩赐若不变作职事，召会必受亏损

弟兄姊妹，召会中该有恩赐，但是召会中也怕有恩赐。请大家想看，哥林多召会的难处在那里？哥林多召会的难处就在恩赐多。我说一个实在的故事给你听。有一个地方的召会中，神实在恩待，兴起了两个有讲道恩赐的弟兄。起头的时候，两个人很新鲜，有主的祝福，很多的弟兄姊妹蒙了恩。但是过了不久的时间，两个人在真理的看法上有很多地方不同。比方说，第一个起来讲一篇道，说到我们与主同死，需要有启示，有看见，讲得条条是道，很好。过了一个礼拜，第二个主日，又一个来也讲与主同死，他说，光看见没有用，还得天天随从圣灵，治死肢体的恶行才可以，讲得也相当有道理。再过一个礼拜，第一个弟兄又上台上去，再把罗马书第六章读出来，说，你若没有看见与基督同死，你定规死不了。什么自杀都可以，惟独钉十字架无法自杀。底下的弟兄们听了，也觉得他说得很对。又过一个礼拜，第二个弟兄又上去了，他说，歌罗西书明明说，要治死你们在地上肢体的行为，怎么说钉不上去呢？结果这一个讲台就是约伯记的故事。这样讲了两年，把弟兄姊妹都讲光了。前一年用恩赐带进来的人，越听他们讲越没有路走了。两个讲死的人，一个也没有死。管他讲钉上去也好，没有钉上去也好，两个人都没有钉上去。两个传十字架，都没有钉十字架。有十字架的话，没有十字架的生命。十字架的话从他们口里出来，十字架的生命没有组织在他们里面，没有变作他们的职事。

所以你在这里看见，恩赐变作职事，是一个大的问题。我求神来替我作见证，当我看见许多弟兄姊妹，心里爱主，要事奉主，把时间摆出来，前途完全不要，这不是一件小事，我觉得宝贝，我觉得喜乐。但是另一面，我心里也替你们担心，如果你们这些事奉主的人，光有恩赐没有职事，再过几年，全省都要吵嘴。不要别人吵，你们自己都吵了。这不是假设的，无论往远处，往近处，我都能举出例子来。近处的，在大陆上有这样的事；远处的，你读召会历史，弟兄会能够分成两大派，全都是因为恩赐在道理上有了争执。两个恩赐在那里争，争得非常厉害，就把召会分了。

我们许多人都看过怀特腓的传记。怀特腓有位同伴，就是卫 斯理约翰，他们都是从新生铎夫那里得帮助的。但是当我们读他们传记的时候，就读出故事来了。卫斯理和怀特腓在起头的时候，是很好的同工，但是中途两个人发生了难处。在讲圣洁的问题上，新生铎夫说，我们没有圣洁，也没有法子圣洁，我们的圣洁就是基督。怀特腓也同意这个主张。但是□斯理说，我们的圣洁就是里面有一个能力，把我们里面的罪赶走了，叫我们完全洁净。圣洁就是一个无罪的完全。就在这点上，他们两个人发生很厉害的争执，甚至以后不能同工。

所以亲爱的弟兄姊妹，你若没有看见什么叫作恩赐变作职事，将来定规产生一种情形，你能讲多少道，就会有多少的辩论。一直等到恩赐在你身上变作职事，才没有多少辩论。弟兄姊妹，许多的辩论，不过就是道理而已，等你活在里头的时候，你就看见说，无可辩论，是就是是，不是就是不是，不需要辩论。

所以，我刚刚说过，有的弟兄来说，李弟兄，这样作对，那样作不对，我就说，你去作作罢！事情一实行，所有的问题都过去了。我盼望召会的负责弟兄，碰到这样问题的时候，惟一的答案就是请辩论的人去作。所有的辩论都不可反驳，能消止辩论的，就是要题议的人自己去作。这是岔出去的话。

恩赐有它的地位，但只能在起头一段的时间，拖长了没有用处。恩赐若是在职事之外，一直维持它的寿命，是最害召会的一个东西。恩赐必须在职事里头丧掉它的生命，才不为害教会。

亲爱的弟兄姊妹，要记得，你能说多少，你能作多少，而你不能活多少，那么你所说的、所作的，在起头的时候能帮助教会，末后却要为害召会。若是说过，作过之后，那些不变作你的生活，不能组织在你里头，你所说的，你所作的，都要变作召会的难处。

我盼望所有有恩赐的弟兄姊妹都看见，召会需要恩赐，但是恩赐不能太老，恩赐的寿命不能太长。这个东西应该像蚕一样，要变作蛹，再变成蛾子，快快飞出来。恩赐要快快变作职事。恩赐若不变作职事，在起头的时候对召会有帮助，以后要把所建造的召会拆光。

请你让我作一个见证。我从头一天出来事奉主就有同工，到今天有二十年之久。但是可以说，你难得听见我讲一篇道，不赞成什么同工所讲的；或者写一篇稿，不赞成什么同工所讲的。那么你问我说，李弟兄，二十年来你对真理的看法，和所有的同工都一样么？绝不。有很多的地方不一定有一样的看法。那么为什么不争呢？请你记得，每一次我要讲那个不同的时候，我里面有一个东西，这个东西你给它起名叫十字架也可以，起名叫主的对付也可以，起名叫圣灵的管治也可以，这个东西杀死了我里面的争，叫我仍能和同工一同往前。

亲爱的弟兄姊妹，你若是一味的凭恩赐讲，原谅我说，后果相当危险。你能够落在极端的错误里面，自己还不以为错。恩赐可用，但是不能一味的凭恩赐，只能给恩赐某一个度数，以后就要让它丧失自己的寿命在职事里面。但愿主怜悯我们，叫这些话在我们里面发光，叫许多青年的同工弟兄姊妹，虽然宝贝恩赐，但不活在恩赐里面，能够学习活在十字架的荫影之下，受圣灵的管治，把十字架的信息组织在里面，使恩赐变作职事。这样我们就能给召会帮助，而不会变作召会的难处；只能给召会建造，而不会变作召会的拆毁。─受