第十二篇、世代的末了与国度

我们现在已经到了我们这一代的末了，是我们中间所深深相信的。我们知道继续在我们这教会时代之后的，就是国度的时代。我们从前已经在别的地方说过，神的眼睛已经转向国度，已经注意国度了。如果我们领会得不错，我们深相信神在祂的“永远旨意”里，所急切要带领进来的，就是这个国度。教会的蒙召就是为娅国度。

当神的仆人看见国度在神永远定命中的地位之后，他是何等的愿意那国度赶快来到呢！又是何等愿意神的众儿女知道如何与神同工，把这国度赶快的带领进来呢！他在这最近的几礼拜中，因着新加了不少亮光的缘故，对于神的国度自然就更发热心。他所特别得着的一节圣经，就是马太二十四章十四节，里面的话是这样说，“这天国的福音要传遍天下，对万民作见证，然后末期才来到。”

在此我们可以看见这个天国福音的传扬和末期的来到是怎样的有关系。自然，这一节的圣经是很难明白清楚的，并且，在已往的时候，在神的儿女中，已经发生了许多的争执；我们不愿在此有什么辩论，因为无论如何总不会使众人有同样的见解。不过，同时我们可以将我们所得的清楚亮光述说出来。

“末期”自然是指这一个时代的末期说的。如果更严格的照娅豫言学来说，就是指的“大试炼”说的。这一个“大试炼，”或称为“大灾难”的短时期，就是结束我们现在这一世代的。圣灵的世代，教会的世代，恩典的世代，福音的世代，乃是我们这一世代的各种名称。这些名称的世代，要以“末期，”就是“大灾难”为结束。

还未说下之先，我们应当知道被提是不受“末期”支配的。因为信徒是无论何时都可以被提的。大灾难与我们这一个世代是有关系的，但大灾难与教会是没有直接关系的。

我们知道教会是负责与神同工，将神的国度带领进来的，同时，也知道神的国度是在末期之后才有形有体的降临，因此，教会就不能不注意到末期了。末期来后，国度才来。因此，要国度来，就当先得末期来。末期与教会自身并无关系，但与教会的事工却是大有关系的。

所以，主耶稣在这一节的圣经里，乃是对我们说，惟独天国的福音被传开，这一个世代的末期才得带领进来。换一句话说，天国的福音必须被传开，天国才会降临。主耶稣在这里是说出这一个世代快结束，和天国降临的条件，也是豫言这一个世代快结束，和天国降临时所必有的光景。真的，这一个世代如果要终止，神的儿女就必须从新来为天国的福音作见证。真的，在这一个世代末了的时候，我们必要看见天国福音的复兴。

在最近的几十年来，可以说是国度教训复兴的时候。特别在过去的几年中，主也叫祂在中国的儿女们转目注意到神的国度的事。这是一个最好的朕兆。

但是，神国是什么呢？天国的福音是什么呢？我们平常所知道的，不过以为国度乃是基督和教会掌权的时代。其实，还有比这个更深的在。

许多的人要将天国的福音和恩惠的福音分别；其实这不是十分需要的。如果我们的读者以为是应当分别的话，就让我们说，恩典的福音是特别对罪人的，国度的福音是特别对鬼的；恩典的福音是特别对罪恶和福气的，国度的福音是特别对撒但的压制的。

现今对于国度的意思，真是各种的理想都有。我们看主耶稣所说的罢！“我若靠着神的灵赶鬼，就是神的国临到你们了。”(太十二28。)国度的意思自然是有许多，但主在此所说的，可以说是最紧要的一个。

国度与阴府是大大有关系的。主耶稣说国度就是赶鬼，就是神的灵活动赶鬼。这是国度正确的意义。现今的解经有一个大缺欠，就是忘记了阴府。教会在她的地位上，工作上，思想上，言论上却忘记了她独一的仇敌撒但。岂知神拣选教会，原是要教会反抗撒但，而把神的国度带领进来的。因此新约第一次说到教会时，就将阴间合在一块儿说。(参看太十六。)

国度的时候是一千年，这是我们所知道的。这一千年和撒但有什么关系呢？启示录二十章头几节告诉我们说，这是撒但自己要被锁炼在无底坑的时候。这是撒但生平最羞辱的时候。

“岂不知我们要审判天使么？”(林前六3。)没有犯罪的用不着审判，犯罪的才用得着。所以我们看见教会的将来，乃是要审判犯罪的天使的。这些犯罪的天使就是与撒但一同背叛神的，他们就是今日的执政的，掌权的，就是但以理书中的魔君。但是，神说，我们要审判他们。什么时候呢？当基督再临设立祂国度的时候。

这就是国度。国度就是撒但下无底坑的时候。国度就是一切执政的、掌权的受审判的时候。阴府的权势在国度的时候要毁灭。在国度的时候，撒但手下的“子，”就是兽，和“灵”就是假先知，都要被扔入火湖。其余所有无数的邪灵都要被驱逐离开世界，而受监禁。撒但自己却明明的受羞辱，在无底坑中过一千年的黑暗生活。此时真是撒但家败人亡的时候。这就是国度的时候。此时就是神的儿女得着伸冤的时候，就是神十字架争战完全得胜的时候。此时就是神从永古以来对于撒但的旨意得着成全的时候，就是以赛亚十四章得着应验的时候，这就是国度的时候。在这国度里撒但再没有势力了。

因此，天国的福音并不是别的，不过是说，神，(今日在天上治理的神，)要治理世界，要把今日治理世界的君王和他的使者，并他的邪灵，完全赶出去，要叫人(就是基督和教会)代替他们掌权。

天国的福音是特别对黑暗权势而发的。因此，我们看见主耶稣首次传扬天国的福音时，祂所有的作为都是对付黑暗权势的。“神的儿子显现出来，为要除灭魔鬼的作为。”(约壹三8。)祂医病，祂赶鬼。赶鬼自然是除灭黑暗的国度，但是，医病呢？使徒替我们注解说，“医好凡被魔鬼压制的人。”(徒十38。)我们如果谨慎的读福音书，我们就要看见主耶稣的一生，都是为着消灭魔鬼的作为的。因此，我们看见祂在世界的工作，发生在鬼身上的效力，比在人身上的效力更大。

主耶稣告诉我们说，在末了的时候，必定有祂的儿女兴起来作这样的见证。我们感谢主，因为在最近的几年中，神的儿女已经有不少兴起与撒但争战了。属灵的争战，在许多信徒身上已是的确的事实，并非一种什么名词了。真的，我们是在这世代的末了。

弟兄们，我们如果要神的国降临，要神的统治权在这世界彰显出来，要魔鬼和它的政权被赶出去，我们就应当站立起来为天国的福音作见证。换一句话说，我们应当为基督十字架的得胜作见证，应当宣告说，基督已经审判了这世界的王，祂已经完全得胜了，现在的国度、荣耀、权柄完全是祂的了，撒但在今世是没有地位的了，它不过霸占此间而已。每一个接受主耶稣的人都是脱离黑暗的权势，进入爱子的国里的。我们应当传扬天国的福音，就是赶鬼的福音，撒但失败的福音，阴府毁灭的福音。这样的见证会带领这一个世代到一个结束的地位。不错，这一个世代是教会的世代，因为教会是在这一个世代里才有的。但是，同时，圣经称这一个世代作“邪恶淫乱的世代，”(太十二39，)“又不信又悖谬的世代，”(太十七17，)“弯曲悖谬的世代。”(腓二15。)神的目的就是要带领这样的世代到一个结局。神喜欢这样世代的“末期”快来，好叫祂的国度能够接着而来。然而，神的儿女有他们的本分当尽。神的儿女应当与神同工，将这世代带到它的尽头。祷告是一个法子，但是见证也是不可少的。亲爱的阿，我们应当空前的为主耶稣基督的“君尊”站立起来，应当空前的见证祂的“政权。”敌基督的国度要先基督的国度而来。我们应当在敌基督的国度未实现之先，为基督的国度作见证。要使这一个世代到它的末期。

这并不是一个新的福音，不过被教会所忽略而已。使徒们都是传这样的福音。行传十四章二十二节，二十八章二十三节都可作证。并且，主耶稣复活后，都是对他们讲说这一个问题。我们如果要作真承继使徒的人，我们就当作使徒所作的见证。教会已经忘记基督的得胜、威权、宝座了。谁敢见证说，“惟有基督是王，撒但不是王”的，谁就真是传扬天国的福音的。

弟兄们，我们不要作“时代的落伍者！”今日惟独有一种的福音，就是基督国度的福音，是合乎时代的。我们并非说，别的都不必传，乃是说，神要我们今日特别注重这个。我们必须赶得上神为今世代所定规的一切。神在这末了的世代里所注重的是撒但的徙放，是祂儿子的凯旋。我们如果不在这件事上与神同心，不注重神在现今所要注重的，就我们无论作了多大的工夫，总没有成功神永远的定命。我们去神的最好太远了！时代的基督徒是今日所需要的。神要得着一班与祂同情的人，与祂同工，将这世代带领到一个结束的时候，将神的国度带领进来。基督徒如果以为他们在世最大的责任，不过是救人─这自然是荣耀无比的工作，我们并不轻看─不过就是为着人而救人，他们就并没有成功神最高的目的。他们应当知道他们在世负有比救人更大的责任，就是将这世代带领到一个结局，将神的国度带领进来。他们最大的责任就是毁灭神的仇敌撒但，和一切黑暗的权势。他们应当看见他们所作的工作，都必须以此为总目标才可以。祷告不是为祷告，乃为要使撒但受亏损；救人不是为救人，乃是为要使撒但受亏损。无论作什么，都该有使撒但受亏损的定规。我们并不轻看救人的工作，但是，不要在救人的时候，失去了国度的眼光。常将神的国度，就是关系到神的定命，和神的仇敌的，放在面前的，就要在神的手里作一个最有用处的工人。

为什么当神的儿女这样为娅天国作见证之后，末期就要来到呢？在这里我们又可以看到人神的同工。神是愿意末期来到的。但是，神的儿女如果不与神同工，反对这一个世代，要神的世代(国度)来到，神就宁可迟延。当祂的儿女真是恨恶今世代的光景，而求祂将这世代结束了，把国度赐给他们，神就兴起工作。神的儿女什么时候兴起为天国的福音作见证，就是说，那个时候是他们要神所要的了，恨神所恨的了，他们的意志与神的意思是联合的了，因此，神就兴起作工。我们千万不要以为末期是自然而然来的。我们不要神的旨意，祂的旨意是要受拦阻的。神今天等待，今天寻找有谁与祂同心的，肯同工的，要把这世代的末期引进来。谁愿意作这样的大工呢？─声