第三篇、宝血与控告

问：我们怎样可以对付仇敌的控告？

答：神的儿女被仇敌控告，恐怕是多于我们所想的。我想，神从来没有意思要我们的良心在祂面前是亏欠的。所以良心在神面前一有亏欠，这一个人在神面前就立刻一点用处都没有。我想，除了罪以外，撒但还用两个方法叫我们不能抵挡：一个就是死亡，一个就是控告。死亡，我们不知道从那里出来，但是，我们莫名其妙的变作软弱的人。控告呢，是叫我们知道我们错了，然后叫我们软弱。死亡是叫我们软弱的，控告也是叫我们软弱的。不过死亡的软弱是说，不知道为什么缘故；控告的□弱，是叫我们以为说我们知道。当然，罪是另外一个问题。

我不知道你们怎么想？我一直想说，神的儿女在今天的时候，是特别需要再回头，再知道什么叫作血。我们需要再认识什么叫作血。我想也许有许多人在神面前，对于血的价值还没有看清楚。虽然曾有一次靠着血得救，恐怕到今天还没有看见血到底是怎么一回事。

不靠律法的义，只靠主的血

有一件事，我想我们在神面前和撒但面前，必须要清楚。我们每一次来到神的面前，到底我们是靠什么？我们知道是靠血，这是我们很熟的了。我们是靠血来到神面前。那么我再问一句话，我们不是靠什么来到神面前？许多人对于正面会答覆，对于反面却不会答覆。但我们对于反面的若不清楚，就我们对于血的意义必定永远不清楚。我们到神面前来不是靠着什么？罗马书给我们看得很清楚，不是靠着律法的义。

律法的义就是说，我把神所要求的作到了，我不知道你们有没有把那一个希望扔掉？我这一个人不能满足神的心，所以我这一个人不要满足神的心。我这一个人是不能遵守律法的人，所以我这一个人不靠律法的义来到神面前。也许你以为，这样的话是对一个罪人要得救说的，但是不，没有那么简单，每一个来到神面前的人虽然得救了，也许有一天，(你要注意这一个字，)还要解决，我这一个人到底是靠着赦免来到神面前呢？或者是靠着公义来到神面前？是靠娅血的义来到神面前呢？是靠着律法的义来到神面前？我告诉你们说，只要把这一个字改一改，虽然是小的字改一改，就要叫你作完全两样的基督徒。

有许多人到神面前来，所以一点没有平安，就因为他不是靠娅血的义，而是靠着律法的义。律法的义，意思就是行为。血的义，意思就是赦免。你看见么？我这一个人所以能到神的面前来，只有一个缘故，因为我是一个被赦免的人。不是因为我今天作得好了，所以我有精神到神面前来。不错，我是有胆量，但我今天所以有胆量是在赦免里。我今天还是一个被赦免的人，所以我今天有胆量来到神面前。我告诉你们，这个要叫你们作两样的基督徒。有许多人作基督徒，吃力得很。我今天要拿我的义到神面前来，如果我没有义，我这一个人坍了。但我不是靠着律法的义，我是靠着血的义。我到神面前来虽然没有义，但是我到神面前有赦免。好人有义，坏人有赦免。你是好人，你到神面前来有义；我是坏人，但是我有赦免。神的话给我们看见说，我们每一次到神面前来，都是站在赦免的地位上，不是站在义的地位上。罗马书所说的，就是这一个。因为我有赦免，所以我是被称义的。

胜过撒但是因娅血

你在神面前把这一个问题一解决，你在撒但面前的问题同时就立刻解决，你就能胜过撒但。你看见这两边是相对的；你能在神面前，不是因义，乃是因赦免。你能胜过撒但，也不是因没有罪，乃是因有赦免。如果主今天定规说，我们要没有罪才胜过撒但，我告诉你们，我们没有法子胜过他。但是感谢神，是赦免叫我们胜过撒但。我所以能叫仇敌没有法子在我身上作，不是因我没有罪，乃是因为我被赦免。所以圣经才说，弟兄们胜过他，是因为羔羊的血，是因为见证的话，不是因为手里所作的事。不是因为手里作的事是对的，是因为口里作的见证是对的。我们见证说，羔羊的血有功效。也许你们觉得这一句话顶简单，但是我说，没有一个基督徒能够进步，如果这一件事没有解决。我胜过撒但，到底是因娅我这一个人没有罪呢？或者是因为我是一个被赦免的人？我问你，在过去这几年之中，你作基督徒是不是天天每一个钟头都没有犯罪？我不是说你能不能，我是说你有没有。我想在我们中间，没有一个人在过去五年之中，一天二十四个钟头之内，每一个时间都不曾犯罪。我们必须承认说，我们有失败。要天天没有罪，凭着过去五年的经历来说，是不可能的。但是我再换一句话来说，你能不能在过去五年之中，在每一个时候都得着赦免？我说可以。所以胜过撒但是不能停止的事，是没有间断的，因为赦免是没有间断的。

我们胜过撒但的根据不是行为，乃是赦免。我一点不轻看罪，但血是神所设立的。不是没有罪，乃是有血。哦，让我们把这一件事彻底弄清楚。我所以能胜过撒但，不是因为我没有罪，乃是因为我有血，这是所有的问题。当你每一次受控告的时候，若是你说，“我要靠我的没有罪，不是靠血。”那你就是把你的条件弄错了。你如果一直抓住这一件事说，“我所以能够得胜，是因娅血。”我告诉你，控告不可能，你得胜了。你若是以为得胜是因着没有罪，你把你的条件一改变，就糟了。我不知道我的话清楚不清楚？你没有法子落到控告里面去，你如果没有把胜过它的条件改过。你若在撒但面前要作没有罪的人，不是被血赦免的人，你就要一直受撒但的控告。

当一个人受控告的时候，那就是说他已经远离主耶稣的血了。你什么时候觉得说，我站在神面前是靠着义，是靠着没有罪，而不是靠着血，我告诉你，你完了，你立刻受控告。所以每一次有一个弟兄或姊妹受控告，你立刻要给他看见说，他活在神面前的那一个条件错了，他胜过撒但的那一个条件错了。神给我们的条件是血，而他要改作义，没有罪。因为他不能义，不能没有罪，所以他就受控告。所以我觉得顶快乐的事就是，神所设立的，是因血而来的义，并不是因行为而来的义。你看见么？这两句话你们不要轻看。血就是我的义，我的被赦，血就是我的义，我是靠着被赦免到神面前来。

到神面前的胆量是在于赦免

比方你是一个学校里的教员，学生们总得把书读好才能来到你面前。如果一个学生今天书读得顶好，他能够来到你面前，一点都不怕。明天他也是读得顶好，他也能够来到你面前，一点都不怕。但是三百六十五天之中恐怕总有一天书读得不太好，不能每一天都好，那一天他就怕来到你面前，怕你叫他背书。所以学生来到先生面前，是要书读得好，他所有的条件都是要把书读好。如果有一次有一个小孩子书读得不好，你问他不能答，你说：“不要紧，我原谅你。”好，这一个小孩子回家去很欢喜。第二天他又把书读得顶好，他到先生面前去，顶有胆量。后来又有一天读得不好，先生又说，“我原谅你。”有一次先生说原谅，有十次先生说原谅，有三十次先生说原谅，有三百次先生说原谅，这个小孩子顶欢喜。十年以来，有的时候是靠娅读得好到先生面前去，有的时候书读得不好，是靠着原谅到先生面前去。

在这里这一个学生有一个功课要学，就是书读得好不是天天的事。不过在这一个学生身上，书读得好是常有的事，原谅是难得的事。但是今天在我们身上，神掉了一个头，书读得好是难得的事，原谅是天天的事。原谅是靠着主耶稣，原谅是不会更改的。因为是血，血不会更改。所以今天我来到神面前的时候，不是不要把书读得好，是要读得好，但是我不靠把书读得好，是靠着原谅。我书是要读得好，但是我到祂面前那一个胆量的根基是原谅。我告诉你，你作基督徒是完全脱离律法的、行为的问题，在你身上再不叫你难过。每一次撒但在这里控告你，对你说，你不行，你所作的不行。你就要说，我根本没有盼望作这一个，血是我所有的胆量。

神只要求血

我今天要对你们说一句话，你们不要把神所没有盼望的东西给神。我们记得在逾越节的时候，神赐给羊羔。神没有盼望从以色列人身上得着公义，神所盼望的就是以色列人把一只羊羔杀了，把血涂在门楣门框上。神所盼望的，就是我们把血给祂。祂给我们救主，我们给祂血。我没有能力作，作不好，那时候因为有血来遮盖，我还是有胆量到神面前去。神没有盼望我们藉作好来到祂面前，神是盼望我们每一次都靠着血来到神面前。你一点不觉得需要赦免的时候，请你记得，你到神面前去还是站在赦免的地位上。你作得非常好的时候，你觉得连保罗、彼得、约翰都没有你好的时候，你来到神面前，仍是站在血的地位上，不是站在行为的地位上。你没有法子受到控告，你根本对于自己没有盼望，怎么能够受到控告呢？你每一次来到神面前，你说，“主，我是靠着血来到你面前。你只盼望我们带着血，所以我不带别的东西。”

今天许多神的儿女容易受控告，都是因为对于血的根据看得不够清楚，对于神的要求，血的根据，看得不够清楚。所以撒但对你说的话，你就以为是真的，你的良心有软弱，你这一个人就落下来了。因此每一次当你觉得自己不对的时候，要自问一句话，到底我是靠著『对”到神面前来呢？还是靠着血到神面前来？感谢神！我的那一个“对”会改变，但是血没有改变，所以我在这里有一个无亏的良心，我的良心用不着受控告。所以我想，我们越走前面的路，越要回到血的根基来。每一次，无论如何要回到当初的地位来。这一件事神的儿女必须分别得清楚，我们和神的交通是根据于血，不是根据于行为。

到神面前去绝不靠血之外的东西

问：得不着神的引导，被撒但控告，和普通有罪的被控告，有没有分别？

答：你要看见，你在这里要划一条线把它分别清楚，这是相当为难的事。有人在神面前得不着引导，撒但就来控告说，定规你在什么事上错了，不然为什么人家得着引导，而你得不着？但是问题在这里，我该得娅引导是事实，这没有改变，得不着引导是错，但是，我来到神面前良心没有亏欠，是另外一件事。

问：我常常得不着引导，所以很多时候没有喜乐。我总觉得在神面前有缺点，我应当弄好。

答：仇敌每一次来控告说，你有缺点，所以叫你觉得没有喜乐。你的良心所以会受控告，因为你说，我应该好，我应该把“更好”带到神面前来。我们应当晓得，一切在神面前的平安和喜乐是因着血，不是因着我们的光景。你看见么？你在不知不觉的时候，又带着血之外的东西到神面前来。你在那里感觉说，我应当比现在更好，我没有更好，所以我觉得不舒服，我不喜乐。这一个不喜乐，就是说，你要比现在更好；可是你不能更好，所以你觉得难受，所以你不安定。有的时候你觉得更好，有的时候你不觉得更好，但是有一个根基是永远不摇动的，就是血。我是靠着血来到神面前，那是不摇动的。

问：你先讲血，我的问题还没有解决。

答：那一个问题让它不解决，但是你在神面前，还能因着血得着喜乐。问题是说，你的喜乐该是在血里头，不该是在“好”里头。你一到这个地位，就不会受控告。所有属灵的进步，总得等到你的地位先站好。如果你自己的位置还没有站好，根本不能进步。我们所必须站的位置是血，然后才能往前去。如果血的位置没有定，以后你在神面前常要出问题。所以我承认说，没有一个基督徒能够进步，如果他的良心不是清楚的。一个清楚的良心是属灵进步根本的条件。我带着这样的良心来到神面前，是喜乐的，是没有难处的。

良心被洁净，不再觉得罪

你们读希伯来书的时候，到底有几个人有这样的经历：不再觉得罪？许多人不相信这件事，是不是？十章二节：“因为礼拜的人良心既被洁净，就不再觉得有罪了。”良心既被洁净，就不再觉得有罪了。我想从前的基督徒和今天有一点两样，不再就是不再。我不知道我们这些人得救之后，不再觉得有罪的有多少个？但是使徒说，这是可能的事，就是说良心一次被洁净，就不再觉得有罪了。一个人如果不觉得有罪，怎么能够受控告呢？他是撒但很不容易控告的人。

问：有的人有罪，旁边的人都看见，他却不觉得，这怎么样？

答：在这里不是看希伯来书，要去看提摩太后书。他的良心如同被烙铁烙惯了；这就是等于我们中国人所说的，面皮厚了。良心烙惯了所以不觉得。

问：所以不觉得有罪是有一个范围的，是吗？

答：那一个范围就是说，他并没有轻看罪。不是说可以随便，但也不是说，因为目标没有达到，心里就难受。

要看见血的价值

问：问题是在血的价值。是否？

答：问题是在血的价值。当神的儿女看见说，我有许多地方赶不上，我亏缺了神的荣耀；我问你们，有多少人在这样的时候，能够赞美血？弟兄，你如果一面受圣灵的责备，知道自己有罪，亏缺神的荣耀，在那里哭，同时又能够赞美主耶稣的血在神面前的价值，那一种亏欠的感觉是对的。我们可以有血，同时有罪的感觉。我们不是说，圣灵不再叫我们看见不对。圣灵是顶厉害的在那里叫我们看见不对，但是同时血还在那里。

今天的难处在这里，圣灵一责备，血的价值就走了。但我们要知道，我们还是能够在血的地位上，那一个地位是固定的。你能够说，感谢神，我在神面前是靠着血，不是靠着别的。我该比今天更好，但是我到神面前来是靠着血，不是靠着功劳。我就是能够比今天更好，我到神面前来还是靠娅血。

我再说一句话。不要说圣经责备我们；有时候圣灵的喜乐充满我们的心，我们觉得很荣耀得很，我问你，你在那个时候怎么看血？这是一个试验。你在神面前得着一个大启示，你全心觉得喜乐，在那一个时候，你对于血的感觉如何？我所争的就是说，我们在主面前最荣耀的时候，还是靠着血。因着血，我还是照旧喜乐；因着血，我还是照旧站牢。或者我受圣灵的责备，顶重的受圣灵的责备，我在神面前还是靠着神。那一个地位是不改变的，那一个地位是不能更进步的。这个态度是我们在神面前一直要维持的。─俞
