第四篇、宝血与十字架

神得满足的根据是在乎血

问：血是为娅对付撒但的控告，但背十字架是叫撒但在我们身上没有地位。有了血是能够得着赦免，但是不背十字架，撒但在我们身上还有地位，还能作出事情来。我们是否一面需要赦免根基，同时还需要十字架的对付？

答：是的。不过有一件事要记得，就是神乐意把血给我们，祂不怕我们跌倒。神将血给我们，因为祂知道这一个问题是绝对的。我们和祂中间的关系是因着血，这是绝对的。今天我们怎么作呢？我们把我们和神中间的关系，不是完全摆在血的上面，而和别的东西混起来。你看见么？神今天要一件事，就是血，其余怎么作是另外一个问题。

希奇在这里！我们和神中间的关系，如果不小心和别的东西一混起来，就要受控告。你的受控告是因你已经把你和神中间的关系和别的混起来。我告诉你们，这一个房子只有一个根基，一个根基只能背一个房子。我们和神交通的根基是因着血，没有别的，如果把别的拿进来就不行。

我想在神的儿女中，特别在追求的人身上，总得看见说，血解决所有的问题。如果我们在神面前没有看见说，祂得满足的根据是在乎血，我们就受控告。因为如果我们不追求的话，撒但没有法子来控告。你知道什么时候追求一停止，控告也停止；撒但觉得没有多大意思来控告，控告也没有用。因为你没有追求事奉神，讨神的喜欢，控告一点用处都没有。所以神的要求就在这里，当我们在这里要讨神的喜欢，先把使神喜欢的问题解决了，那一个问题是根本不改变的，就是血。那一个一解决好，然后你在路上不管有多少的亏欠，请你记得，那一个能够摸着任何的东西，但是不能摸着这一个东西，我和神中间的关系是因着血。这个问题解决了，以后就是碰着一点波折也不大要紧。

今天难处是我们稍微在路上碰娅一点灰心，这一个灰心就摸着我们里面根基的关系，我们的良心立刻有亏欠，撒但立刻叫我们倒下去。但是神没有叫我们在这里倒下去。在许多事情上出事情可以，在这里却不能出事情。所以让我再说这一句话，不再觉得有罪了！这是每一个基督徒根基的地位。如果这一个没有，我们作基督徒真觉得难，一下子我们不只疑惑到在神面前地位的问题，关系的问题，并且疑惑到神在我们身上喜悦的问题。

我不知道你们知道血的意义么？血就是有罪需要赦免。没有罪不需要赦免。所以你一说到血，就暗示赦免，赦免是暗示罪。有血，就是说，你需要赦免。赦免，就是说，你已经有罪。你在那里得着喜悦，是因为神一直赦免你。我今天又弄得顶不好，但是我今天因着在神面前有那一个大的赦免，我又得着了神的喜悦。我怕在十个基督徒之中有十个是让他的行为影响到他在神面前的地位。这一个必须转。一个基督徒，他的行为如果不影响他在神面前的地位，这一个人就稳固，不会被撒但打倒。这一个要一直抓住。我相信，我在神面前被神喜悦，是因着血。不只口里这样说，心里也这样信。如果不是这样，为什么每一个主日晚上要喝杯？要擘饼？要赞美？没有别的，血够叫我们赞美。

根基牢靠就不怕跌跤

等到你在神面前，这一个根基是这样牢靠的时候，你就可以追求，你就可以跌跤。你在那里跌跤跌不出事情来，就是跌得顶厉害也不要紧，因为你跌不出血之外，仍是跌在恩典里面。在此要补上一句话，不是说我轻看罪，不是说跌跤不要紧。今天有的人一跌就跌在地上，那个是要紧的；有的人是跌在恩典里，不要紧。你们饶恕我这样说。那样的跌还要爬起来。所以我相信这是基督徒追求的路。在这里没有一个人可以稳当的往前追求，如果这一个人没有看见血的价值。只有你知道血是如何满足了神的心，神对于祂儿子的血是如何的满足，然后你才有资格来知道神对于你的要求。不然的话，我们承当不了，一知道了神对于我们的要求，两下子就跌跤。

在过去这些日子之中，我找出一个事实来，就是说，有许多神的儿女是追求的，但是他们追求过了一个时候，却灰心的爬不起来。这一个缘故就是因为他们没有站好地位。他们从前不知道神对于他们的要求是多大，所以糊里糊涂地来追求。现在知道神对于他的要求是这么大，他越过越知道不能满足神的心，以致于他连在宝血上的地位都失去了。有的时候，有的弟兄姊妹在神面前追求，过了三、五个月，你看见他灰心了，爬不起来了。他的良心出事情，在聚会里不能祷告，也不能赞美，他失去了血的地位。他如果仍旧站在血的地位上，你看见说，血仍旧那样宝贵，他与神中间的关系还是那样，神在他身上的喜悦不能再加增，因为他那一个追求是在血的地位上。

请你们记得，我们在神面前如果被控告，那就证明我们对于血的知识不够。我如果真知道什么叫作神儿子耶稣的血洗净我一切的罪，就没有被控告的可能。那样，我们的追求就是稳当的追求。一切的追求，都得根据于对于血的知识。

最可怕的要求和最厉害的恩典

我说，没有一个人可以有权利来认识十字架，如果那一个人不真的认识血。每一个人，必须对于血有一个完全的知识。不认识血，而认识十字架，不过叫人得着控告。不认识血就注重十字架，结局不过叫人萎下去，爬不起来。感谢神，我们有血。这是我们最大的安慰。哦，有的时候我们会觉得说，十字架的要求实在太利害，叫我们承当不了。但是感谢神，一面看见全世界最可怕的要求，另一面看见全世界最厉害的恩典。有了这个没有理由的恩典，我们才能够到神面前去。我们能够每一天、每一个时候认识血是多宽大。希奇！神在我身上所要求的就是祂所给我的那一个赦免，那一个血。神说，我和你的关系总是血，那一个是稳固的地位，那一个是永不改变的。只有在这一个地位上，我们才能够追求。

你看见么？我的使神喜欢和接受十字架，这完全是两件事！如果你把使神喜悦和十字架摆在一起，就要出事情；如果你把使神喜悦和血摆在一起，那就对了。我是用血来叫祂喜欢，我不是用十字架来叫祂喜欢。你一打算用十字架到神面前去得神的喜欢，你要立刻失去血的地位。你总得记得，我这一个人是虫，我是罪人，所以我今天还是需要血。

只有血能带到神面前去

有一件事，我要请你们特别注意的，惟一能够带到神面前去的是血。旧约的大祭司，把牺牲宰了，就把血带到至圣所。所以，神将血放在我们手里，还得要我们拿给祂。我们知道，牺牲是摆在祭坛上烧掉了。那一个也许会出问题，有的人烧不掉。但是血总是到至圣所里去，那一个是不会摇动的。你什么时候要把肉带进去，立刻出事情。

今天我们的难处在这里。我们想说，我们能够把十字架带到神面前去。我不是说，神不注意十字架。我们知道，神也注重把祭物带到祭坛上去烧。但是神注意一件事，那一个带到神面前去的，只有血。也不是说，祭牲在祭坛上不被悦纳；神还说是馨香的祭，但是实在拿到神面前去的是血。今天如果我们在这里背十字架，神会闻到那一个香味。那一个香味真是到神面前去。但是我们还得记得，带到神面前去的，不是祭牲，还是血。神只要求血。

所以，不管我们在神面前怎样，我们每一次总得回到血。在许多属灵的工作上，都是把血带到神面前去。今天在神的儿女身上，血是根基，你站在这一个根基上，才能够到神面前去。我再说，我们必须求神给我们看见，血是如何满足祂的心，满足到一个地步，我们不能再作什么。神的心已经满足了，神已经喜悦了，没有事情了，这一个问题已经解决了。

安息在血上面叫我们更追求十字架

因为我认识十字架，因为我要事奉神，所以我在这里背十字架。这是神在我身上的工作，不是我把我的工作带到神面前去。十字架是祂的工作。祂作得好，是祂作的；祂还没有作得好，我就让祂第二次再作。我们没有事。我说顶直、顶重的话，没有一个人能够在不安的状态中进步，绝对不可能。我们安息在血上面，不只不会拦阻我们对于十字架的认识，并且更容易进步。

许多人有一个疑惑，以为说，主观的道理和客观的道理是冲突的。没有这件事。乃是当我们认识客观方面真理的时候，我们在主观方面才有真的进步。这是顶奇妙的事！所以我再说，千万不要在血之外，再把什么拿来讨神的喜欢。只有血！你如果认识血，神没有法子不喜欢你！那一个问题永远解决！所以，我们感谢神！十字架永远是在血的根基上。

血的两面价值

问：血的价值我想有两方面：一面是洗净我们所有的罪。神看见主的血，就把我们的罪都赦免了。这是我们一方面的，血的价值和罪发生关系。另一面，神的儿子流血，是因为顺服的缘故。所以那一个血是宝贝的。请问是否这样？

答：你要记得，主耶稣的血是代表主耶稣的为人，因为利未记说，魂是在血里面。而创世记说，人是活的魂。所以，在这里你看见一件事，人的要素是在魂里面，人是活的魂，而这一个魂是在血里面。所以主耶稣的流血，在我们这一边是为着罪的得赎，在神那一边是表明一个最清洁的人性到祂那里去。所以我常常觉得，血被带到神面前去的时候，一面是赦免，一面是完全的人性，一点没有罪。

所以圣经注意一件事，就是主到神面前去。我常常注意，主耶稣到神面前去，有一个意义就是一个完全的人，一个在神的眼光里没有毛病的人到神面前去。也许有的人还不觉得这一个是多重。人今天能到神面前去，而不必退回来，这是希奇的！你今天试换一个人去看，你知道神要把他扔出来。但是，今天有一个人到神面前去。血在这里，血流出来，里面有魂，有完全的人性，神接纳！神在这里说，一切靠着这一个血到神面前去的，这一个血就是他的义。不只有你的信心，还有血，就是你的义！所以凡靠娅这一个血来到神面前的就得安息。血是我们的地位。

所以我常常想，神对于血是怎样的满足，我们今天没有法子完全知道。不过我知道一件事，神能够这样没有保留的，把血拿出来，同时把这么重的问题挂在血上面。如果神对于血是满足的，就我也可以满足。所以感谢神！今天我们在神面前的地位，一切是靠着血，控告不成问题。血是主已经作成的工作，背十字架是主还在那里作的工作。对于已经作成的工作，我们安息；对于主还要作的工作，我们等候。─俞