第七篇、向律法死向神活

读经：加拉太书二章十九节。

我盼望弟兄姊妹注意，就着圣经的真理来说，这一节的圣经有一个特别大的地位，特别重要的地位。但是在许多基督徒里面，却没有这一节圣经的地位。很可能你把加拉太书读过了十遍、二十遍，但是这一节的话语并不能进入你的里头。有好些弟兄姊妹都知道下文二十节的话，就是说，我已经与基督同钉十字架，现在活娅的不再是我，乃是基督在我里面活着；但是对于前文十九节的话，却一点都不注意。

弟兄姊妹，约翰三章十六节怎样是大的圣经，加拉太二章十九节也同样是大的圣经。亚伯拉罕生了几个儿子，你可以不知道，但加拉太二章十九节的话你不可以不知道，因为这样的话在圣经中是特别的，在宇宙中也是特别的。

两个对象与两个对待

这一节圣经说什么呢？它说，向律法死了，向神活着。这里题到两个对象，一个是律法，一个是神。有两种对待，一种是死，一种是活。以死来对待律法，以活来对待神。在宇宙中，你我对于律法和神，不能同时对待，同等对待，同样对待。律法和神是绝对不同的，你我对待律法和神也是绝对不同的。

我再说，在我们的跟前，一个是律法，一个是神。向着律法我死了，向着神我活着。律法─死，神─活。律法要用死对待，神要用活对待。向律法死了，向神活着。巴不得这两句话能够打到弟兄姊妹里头。我们向神活着，就是让神活着。我们什么时候向着神，什么时候就活了，同时神也活着。我们什么时候向着律法死了，我们死了，律法也死了。这实在是一个奥秘。

要叫神活着，非要律法死不可。你看原文：“我因律法就向律法死了，叫我可以向神活着。”因律法死了，才能向神活着。我们基督徒都知道，我们所信的神是活的神。但是神在你里面活娅吗？神活在你里面吗？要神活着非要律法死不可，律法不死神不能活。律法如果有地位，神就没有地位。向神活着乃是一个果，向律法死乃是一个因。要有那个果，必须有那个因。要叫神活娅就得向律法死。

律法是什么

到底律法是什么？规条，字句，立志，定规，这些都是律法。比方说，我也不管神不神，就是自己觉得，我是个基督徒，那能不探望弟兄姊妹呢？家负责一再提倡要我们看望，所以我就有一个定规，每礼拜三，六，去探望，每礼拜至少探望两个人。这就是律法。比方有一个姊妹，她觉得自己脾气很暴躁，态度很傲慢，就定规说，从今以后我不能这样暴躁，要像绵羊一样。这样的定规就是律法。一个人定规要爱主，爱教会，这一个定规也是律法。不光十条诫命是律法，不光圣经里的命令是律法，连我们所有的盼望，定规，立志，所想像的，所羡慕的，所渴望的，所要有的，所要过的那个生活，统统都是律法

弟兄姊妹，无论是外邦人，无论是基督徒，无论是什么人，你只要作一个人，是一个人，就没有法子不碰见律法。人这个东西定规有律法。律法就是叫人作好，叫人修行，叫人改良。请想看，会不会一个人作人而没律法？不会的。一个小孩子才三、四岁，就有父母告诉他说不要吵，客人来了要安静。这就是律法。有的时候小孩自己也会立律法：“妈妈那样爱我，我把她气哭了，我实在不对，以后再不惹妈妈生气了。”这个也是律法。小孩有律法，老人也有律法。比方一位老姊妹在家里把小孙子打了一顿；打过以后，回到自己的房间，想想又后悔，定意说，以后再也不要发脾气，要忍耐他，教导他。这个念头是什么？就是律法。每一个人天天都替别人立律法，也替自己立律法。以作人来说，这是可以的，也是对的。但是以作基督徒来说，就有问题了。

那么什么是神呢？神和律法是相对的。在人看，人越有律法越规矩，越像人。但是圣经的教训是要我们向律法死。因为律法是死的规条，神是活的律法。我们一天也脱不开律法，同样，一天也脱不开神。比方我们定规要谦卑，要温柔，这是律法。但我们又怕温柔不来，怕谦卑不来，因此就祷告求神。你看见吗？先把律法请来，再求神来。比方你立了律法，早晨五点半起来，读五章圣经。定规好了，就跪下祷告，求神来成全这个。我们的本事真大，把地和天，天和地都连在一起。把律法拿来，也把神请来，帮我们遵守律法，成全律法。但是我请问，神来不来？神不来的。神如果来，就是帮助我们自己来成全律法，这一个神不作。神是要我们向律法死。我们向律法死，律法也就死了。

脱离律法就是脱离善恶

亚当在伊甸园里，神告诉他不能接触善恶知识树。今天律法在我们跟前就是善恶树，神在我们跟前就是生命树。我们天天都在这两棵树跟前徘徊。我们是以为说，恶我们该拒绝，善我们该成全。结果我们就不拒绝善恶树，而靠自己的本事来拒绝恶，成全善。我们以为恨心是恶，应该以死的态度对待它；爱心是善，为什么也以死对待它呢？但是请记得，恶要用死对待，善也要用死对待。在我们的经历中，每一次我们亲近神，碰着神，几乎就有一个善来了。比方你是一个不爱人的人，你祷告神，马上那个爱人的爱就进来，踏到神和你之间来。你认为神是众善的根源，这个为善的念头必定是出于神，那知这个善乃是善恶树的善，还不是神自己。什么时候你看见生命树，善恶树就在旁边。向律法死就是说，当你里头来了善念的时候，你要拒绝它像拒绝恶念一样。你要怕那个善念，怕那个谦卑，比怕骄傲还厉害。你要说，骄傲怎样叫我和神断绝关系，向神独立，谦卑同样的叫我向神独立；所以我不要这些，我只要神自己，我只要神活在我里头。

求神怜悯我们，叫我们能把人生所有的规条、立志、羡慕，好的、坏的，都摆在一边。我们只向神活着，让神在里头有地位，能够掌权，运行，带着我们过生活，走前头的路。死是断绝关系，活是一直发生关系。向律法发生关系，向神就断了关系。现在我们就是要向律法死，而向神活着。天天时时和神有交通，有关系。不是规条，字句，办法，乃是活的神在我里头作了我的生命，作了我的能力。─受

