第八篇、十字架的光照与经历

读经：哥林多后书四章七至十一节。

神工作的中心─基督和十字架

神工作的中心就是基督和祂钉十字架。基督是生命，十字架是道路。我们所接受的，不光是基督，也是基督的十字架。我们所得着的，不光是一个生命，也是一个道路。我们得着了基督作我们的生命，我们也接受了十字架作我们的道路。

但是这两点在今日的教会中，都是被人所忽略。今日的人虽然传基督，告诉人说基督是人的救主，基督是人的生命，但是认真的说，真的经历基督在他的生活里作生命的人并不多。基督是我们的生命这句话，或说这个道理，在今日的教会中相当的人都知道，也都会说；但是基督作我们生命的经历，在我们的日常生活里却是少而又少。

亲爱的弟兄姊妹，我们真是仰望神，在我们中间总该有一部分人，在他们经历中能确定的认识，什么叫作基督作我们的生命。我还要说，在今日的基督教里，人对基督的认识太差了，但是对十字架的认识更差。好像难得碰见一个人认识什么叫作十字架。你难得看到一个人在他的生活中，在他的工作里，能够证明说，他是活在十字架里面的，他是走在十字架道路上的。

这两点─基督和祂钉十字架，乃是神救恩里面的中心，所以保罗才对哥林多人说：我到你们中间不知道别的，只知道基督和祂钉十字架。但是哥林多人呢？我们读哥林多前书能够看出来，他们注意许多所谓属灵的东西；他们注意属灵的恩赐，属灵的口才，属灵的能力。姑且这样说，他们也注意信心。甚至保罗能够对他们说，你们在各样恩赐上没有一样不及人的。换句话说，在哥林多人身上，有恩赐，有口才，有信心，也有各种所谓属灵的东西。但是保罗给他们看见，他们所注意的这些东西，都是神所看为轻的。神所看为重的，他们没有摸娅。神所看为重的是什么？就是使徒所说，基督和祂钉十字架。

我们曾说过，神最中心的目的，就是祂自己要来作我们的生命。但祂怎样能作我们的生命呢？完全是藉娅十字架。十字架在什么地方，神的生命就在什么地方。那里有十字架，那里才有神生命的道路。那么，我们今天晚上必须仰望神给我们看见，到底基督和十字架在我们身上所要达到的目的是什么？我们该怎样认识这两个东西？

神的生命摆在基督里已经赐给了我们，我们每一个得救的人里面都有了基督的生命。可是，这一个生命在我们里面能不能有地位？能不能调和在我们里面？组织在我们里面？并从我们身上出去？这些问题，都要问说，十字架在我们身上有没有作过工？十字架在我们里面作工有多少？这要定规基督的生命在我们里面有多少地位，有多少调和，有多少组织，有多少出去。

亲爱的弟兄姊妹，你我都是得救的人，神的生命在我们里面，基督住在我们里面，这是毫无疑问的。但是，到底在我们里面的基督，祂的生命怎样能够组织在我们里面？祂的性格怎样能够变成我们的性格？祂所有的成分怎样能够变作我们所有的成分？到底祂的生命怎样在我们里面吞灭了我们天然的一切，而充满在我们里面，变作我们成分，再从我们身上彰显出去？祂怎样能够达到这目的？要达到这目的，没有两条路，只有一条路，就是十字架的破碎。只有十字架才能叫基督在人里面有地位，有机会，有出路，作祂所要作的工。

十字架的意义乃是死

什么叫作十字架呢？我怕有许多弟兄姊妹说，十字架是叫人吃苦。请你记得这领会不够。这是今日的基督教对十字架的领会，这是半路上的领会。你要知道，十字架最终的意义，不仅是吃苦。当然十字架是苦，但是十字架的意义不是苦，十字架的意义乃是死。十字架的口号乃是除掉祂。当主耶稣要被钉十字架的时候，人在那所喊的口号，就是除掉祂！除掉祂！十字架不光是叫主耶稣受苦，那不过是过程；最终的目的，乃是除掉祂，解决祂，结束祂。死就是了结一个人，结束一个人。死才是十字架的意义。十字架的意义就是了结，就是解决。十字架不光是了结罪恶，十字架乃是了结这个人。

我可以和弟兄姊妹说，一个人若没有死，一个人若没有结束，他想要脱离罪恶，脱离世界，这是难乎其难的事。只有死了的人，能够脱离罪恶；只有死了的人，能够脱离世界。活着的人和罪恶是弄不清楚的，和世界也是弄不清楚的。我亲爱的弟兄姊妹，十字架最终的意义，就是把人置之死地。人若真的在十字架上，最终的结果，就是结束了。

什么叫作十字架的道路呢？十字架的道路不光是吃苦的道路，十字架的道路不光是受难的道路，十字架的道路乃是把人结束的道路。我深深的觉得，今天神的儿女，在基督教里面所受的教导，都是半路的。所有属灵的认识，所有属灵的观念，都是半路的。你是以为说，你要属灵，就要怎样热心爱主，规规矩矩作人。你是以为说，我只要能够对付我的脾气，修改我的行为，就差不多了。但是请记得，神所给你的，不是别的，只有基督和祂的十字架。

基督是什么？基督就是神的化身。十字架是什么？十字架就是人的结束。十字架将人结束，基督将神彰显。基督和十字架是不能分开的，神彰显在人身上和十字架的经历也是不能分开的。基督是把神带来了，十字架是把人除掉了。基督教最高的意义不是说，你要改行为，你要有热心，你要有爱心，你要有高尚的道德。基督教的最高点，乃是告诉你说，十字架结束你这个人。你这个人要结束，你这个人要了结，你这个人只配挂在十字架上。

弟兄姊妹！就在这里，你我需要亮光，你我需要看见。你知道么？十字架乃一个经历，这一个经历总归把人结束，总归把人解决，总归把人带到零。零这个字人都不喜欢。作生意的不喜欢作到零，考书的不喜欢考到零，人银行的存款不喜欢存到零，什么人都不喜欢零。但是请你记得，神的救恩要把人带到零，十字架要把人带到零，要叫人了结，要叫人结束。

那些起码的基督教才叫你改恶，才叫你改行为。但是达到最终的基督教，是把你带到死地，把你带到十字架上。它给你看见说，你是在十字架上的人。一个人挂在十字架上，一个人死在十字架上，还用不用改？还要不要劝他说，“某人哪，你的脾气太不好了，你应该改你的行为？”没有劝死人，只有劝活人。你如果认识神的救恩够高，你就看见你这人在那里。你就看见挂在十字架上的，不光是你的罪恶，不光是你的行为，乃是你这个人。

我巴不得跑下去问每一个弟兄姊妹说，你知道你在那里么？张弟兄，你在那里？陆弟兄，你在那里？对，在十字架上。但是我在这里盘问一个问题，我今天的生活是一个在十字架上的人的生活呢？或者不是一个在十字架上的人的生活？这不是一个道理，这道理你听五分钟就学会了。有一天神要开你的眼睛，你这一个属于基督的人，从神的眼光看来，是已经在十字架上。这一个亮光，用很土的比方，像洋钉钉在你身上，叫你没有法子再动。等你看见这亮光的时候，这光是跟娅你的，是顶着你的，好像把你钉娅一样。从这时候起，不要说你拒绝罪恶，就是良善的你都拒绝。

十字架结束人的东西，显出神的东西

你问我说这是什么意思？你知道么？许多的时候，我们凭自己犯罪，我们也凭自己作好。我们凭自己作恶，也凭自己行善。但是今天的问题，神不光叫我们拒绝恶，神也叫我们拒绝善。神叫我们拒绝恶，神也要我们拒绝从我们出来的善。我们若不拒绝自己的善，神的良善，神的生命，就没有法子从我们出来。

在南洋有一个老年弟兄，作人相当好，那边的华侨都称赞他。当我讲了这样的道之后，这老弟兄告诉我说，“固然活出神的爱是好，但是活出人的爱也比活出人的恨好。”我就给他看见说，神的爱只在一种人的身上活出来，是什么人呢？是拒绝自己的人。这一种人不只拒绝自己的恨，也拒绝自己的爱。活在自己恨里面的人，神的爱显不出来；活在自己爱里面的人，神的爱也显不出来。神的爱是光明的，像精金一样。但人的爱呢？连黄土都不如。在圣经里告诉我们说，连我们的义行，都像污秽的衣服，就不必说我们的罪恶。连我们的爱心，都不完整，都不纯洁。神的爱和这个绝对不同，神的爱是单纯的，不变的，无限的，真是像黄金一样。

弟兄姊妹，人的东西若不被拒绝，人的东西若不被破碎，神的东西就没有法子彰显在人身上。你这样的人若没有了结，你求神帮忙，神不能答应。神从来不帮忙人。你自己在那里作，神就不动手。

初得救的人常常想到说，不应该发脾气，不应该说闲话。因此他就去祷告说：“神阿，加给我力量，帮忙我，叫我不发脾气。”但是什么祷告神都听，独独这祷告神不听。你求神帮你不发脾气，结果发的更大。因为神救恩最终的目的不是来帮忙你；神救恩最终的目的乃是说，把你钉在十字架上。比方说，一个顶会发脾气的人，他己经死了，他还要求你帮忙他不发脾气么？我告诉你，人死了，脾气就解决了。人死了，脾气就过去了。

同样的原则，一个人顶温柔，死了还温柔么？黄弟兄和我两个人，我顶暴躁，他顶温柔。有一天我们两个都装了棺材，你能够看见这李弟兄很暴躁，这黄弟兄很温柔么？一个活着的人，在他身上才有不同的表现，死了的人这问题就过去了。你若是看见你在十字架上，我告诉你，你的脾气过去了，你的温柔也过去了。你若看见你在十字架上，你的恨心结束了，你的爱心也结束了。死了什么都了了。就是为着这缘故，许多的人不愿意死。若是让坏的死了，好的留着，谁都愿意死。十字架的意思就是死。十字架的经历就是结束你这人。

也许你问说：“我们每一个人都结束了，那不是什么都了了么？”多年前，有一个弟兄给两句话，我没有法子忘记。他说：“李弟兄，你看地上的一块石头，你若把它埋在沙土里就完了。你若是把一粒种子埋在沙土里，它死了么？真的死了，但，就是这样一死，给它一个很好的机会，它出来了。弟兄，我们有生命的人和无生命的人的分别就在这里。他们停止一切的活动，一切都了了。但是我们有生命，我们了了，神的生命就要从我们里面出来。”他这话的意思就是说，我们若停止我们的爱心，我们若停止我们的道德，我们肯停止这些活动，你就看见神的爱心，神的良善，神的生命，自自然然的就显出来。

今天基督徒的难处不是罪恶，今天基督徒的难处乃是良善。你所活出来的，不是罪恶，但也不是基督；你所活出来的，乃是你的爱心，乃是你的良善。若是这样，你至多是个改的人，从恶改到善，你没有法子经历十字架。经历十字架的人，不只恶没有，连善也没有。经历十字架的人，基督在他里面才得着地位，他才能活出神的生命来。

十字架的经历在生活里

也许有的人说道理我明白了，我里面有基督的生命，我已经和基督同钉在十字架上，我已经死了；从神的眼看来，我己经在十字架上结束了。但是请你记得，你很可以有这篇道理，而一点没有看见这亮光，这篇道根本不影响你这人，根本不影响你的生活。有人说，我已经在十字架上了，我这人已经完了，我这人已经结束了。但是你去注意他的生活，你就看他丝毫不懂什么叫作十字架。他的口告诉你说，他认识十字架，他的生活告诉你说，他不认识十字架。他整个人的生活都是自己。他在那里想事情用自己的思想，他在那里看事情用自己的眼光，他在那里对付事情凭自己的判断，什么都是自己。他最多能分别这是好，或是坏；好的他要，坏的他不要。他最多能分别，这是对的，或者这是不对的；不对的不要，对的要。他最多不过是这样，他从来没有在神面前好好受过光照，在十字架的光下，在生活大小的事上，在那里看见说，这件事是出乎我的呢？是出乎神的？这样一个眼光是出乎我自己的呢，是出乎基督的？这样一个念头是出于我自己的呢，或出于基督的？我有这样一个举动是出乎我自己呢，是出乎基督的？

亲爱的弟兄姊妹，你若是遇娅了十字架的光，你定规有感觉，那个感觉就是看见，那个看见就是蒙光照。有一天你蒙了神的光照，真看见你这人完了，这个看见就叫你在每一天的生活里，每一分钟的举动，每一分钟的思想，每一分钟的念头，每一分钟的表示，每一分钟的行动，里面都有一个很深感觉，这是出乎你的呢？或是出乎基督的？你若是有十字架的光，在你的生活里一有一个态度，一有一观念，一有一个行动是出于你自己的，马上在你里面就有定罪的感觉。这光一照，你的自己就倒下来了。

弟兄姊妹，有一天神要给你看见，凡出乎“我”的都是祂的仇敌，“我”若不除去，祂的生命就没有出路。这光照就叫你没有法子活出自己的生命来。光照在这里，什么时候你要表示意见，你就表示不出来，这一个就是十字架一点的经历。

你这样一停止自己的活动，神的灵在你里面马上就有地位，马上就有机会感动你，经过你，在你里面运行。这样，在你外面表示出来的就是神自己。十字架一作杀死的工作，复活就来了。死在那里，复活就在那里。十字架在那里，基督就在那里。在你里面有死的工作，就在你里面有复活基督的灵显出来。从你里面出来的都是神自己，从你里面出来的都是基督。

我若把水倒到黄弟兄身上，这水虽然流走了，但是他的衣服打湿了，他的衣服有水调和了。每一次你接触十字架，基督就从你经过。基督经过一次，就组织在你里面一次，调和在你里面一次。等到这种经历多了，多到一个地步，不光出来的是基督，就是留在你里面的，调在你里面的，加在你里面的，都是基督。所以十字架就是给基督在人里面找地位，给基督在人身上找出路，结果是基督调在人里面，人结束在十字架上。这一个就是基督和祂钉十字架。

仰望神给我们光照，给我们亮光，照我们到一个地步，不要说凭自己说不好听的话，不能说，就是凭自己说好听的话也不能说；不好的不能表示，好的也不能表示。这一个表示态度的人已经在十字架上了，这一个表示态度的人已经结束了。你若是学习了这一个深的功课，每一次作一件事的时候，在你里面都有一个感觉，这是出于我的呢？或者是出于基督的？你能这样问就相当蒙恩了。你刚刚要作一件事的时候，就问这是出于我的呢？是出于基督的？你刚刚要这样待朋友，就问这是出于我的呢？是出于基督的？你不光是以外面的善恶是非作标准，乃是以里面的基督作标准。不光要问是恨人呢？是爱人呢？还要进一步问，这爱人的爱是从我自己出来的呢？还是从基督出来的？到这时候，我是一个在十字架上的人，我是一个了结的人。

一个了结的人，没有爱，也没有恨；一个了结的人，没有对，也没有不对。一个在十字架上了结的，基督就活在他里面。那里有十字架的死，那里就有基督的复活。在这时候祂活在你里面，凡从你出来的，或者是良善，或者是爱心，或者是光明，或者是什么叫人得益处的事，无论是什么，都叫人碰娅基督。不只叫人碰着基督，你自己里面也多了主的成分。一天过一天，基督加多在你里面，多到一个地步，你不必想，祂在你里面就给你一个感觉，觉得那些事是出乎祂的。

弟兄姊妹，今天神所要得娅的，就是有够多的人看见十字架的光，看见人在十字架这里了结。这一个看见叫你这人爬不起来，叫你这人里面倒了。这一个看见是厉害的，不只叫你的脾气发不出来，连你的好也作不出来。这一个看见叫你整个的人倒在死地。感谢赞美主，十字架的死在谁的身上，复活的基督就显在谁的身上。你这样经历的时候，你就看见基督是你的生命，你这个人在十字架的死里面，也就是在十字架的道路上。─受

