第十篇、神的旨意与人的愿意

读经：约翰福音十五章七节。

神的女儿需要知道神的旨意，也应该知道神的旨意。如果我们不知道神的旨意，这一个不知道，按理说是不应该的。我们的主说，“跟从我的就不在黑暗里。”(约八１２。)这意思就是说，跟从主的人必定有光，必定看得见，必定能知道。反过来说，人如果没有光，人如果看不见，人如果不知道，必定是因为他没有跟从主走。所以我们在神面前要小心，我们一看不见，恐怕我们在跟从主的这一方面已经出了问题。

可是，有些人并不是不要遵行神的旨意，他们的难处的确是在于不明白什么是神的旨意。如何能明白神的旨意，这在神的儿女中的确是一个大的问题。那些热心追求主的弟兄姊妹，他们巴不得事事处处能讨主的喜悦，能遵行神的旨意，他们在一举一动上都要问问看，这是不是神的旨意。这样的心愿和态度是对的，是好的。但是有的人因此就发生了难处，就是他们一方面要遵行神的旨意，一方面又不明白到底什么是神的旨意，于是一举一动都觉得作又不是，不作又不是，好像神的旨意是那么远，不知道怎么样才好。为着这一个，所以我们在这里要稍微说一点关于明白神的旨意的话。

不错，神的旨意是客观的，是在宝座上的，所以我们要去寻求，才能明白。有的时候，是需要我们多次祷告，多次禁食，在神面前多次等候，才能够明白神的旨意。要明白神的旨意，也必须放下自己的意思，拒绝肉体的活动。这一方面是很重要的，但不是我们在这里所要说的。我们在这里所要略略说起的，乃是另一方面，就是神的旨意常常是从人的愿意里来显明的。我们要简单的来说一点人的愿意如何能合乎神的旨意。

意志主动的要

约翰十五章七节说，“凡你们所愿意的，祈求就给你们成就。”这里的“愿意”，在希腊文的意思是指“意志主动的去要”。所以这一节圣经的意思是：你们的意志如果主动的要什么，祈求就给你们成就。也许有人要说，如果不是神的旨意怎么办？好像我们说话比主耶稣说话更小心，如果是我们的话，就要这样说，“如果合乎神的旨意，你主动的要，祈求就给你成就。”但是我们的主是说，“凡你们所愿意的，祈求就给你们成就。”换句话说，主相信有的人的愿意就是合乎神的旨意的，所以祂说，“凡你们所愿意的，祈求就给你们成就。”

保罗在林前十章二十七节也有同样的意思，他说，“倘有一个不信的人请你们赴席，你们若愿意去，凡摆在你们面前的，只管吃，不要为良心的缘故问什么话。”很希奇，保罗在这里没有题起神的旨意，只题起人的愿意不愿意。

以上这两处的话，是不是说人可以任意而行呢？是不是说人想怎么作就可以怎么作呢？不。这里的话不是对一般的人说的，乃是对那些得了重生，有了基督的悟性，并且受了十字架的对付，而住在主里面，主的话也住在他里面的基督徒说的。现在我们要把这两点分开来说一下。

有了基督的悟性

保罗说，“谁曾知道主的心去教导祂呢？但我们是有基督的心了。”(林前二16，这里的“心”，都该译作“悟性”。)我们要知道，神的旨意是客观的，基督的悟性是主观的；神的旨意是在宝座上的，基督的悟性是在我们里面的；神的旨意是在我们之外的，基督的悟性是在我们里面一直继续不断的给我们明白祂自己的意思的。一个人一重生，神的生命的的确确种在这一个人的里面，这一个人也就有基督的悟性了。我们什么时候得着了生命，什么时候就有了基督的悟性，因此在我们里面有一个新的意思，有一个新的主意，有一个新的愿意。

我们住在主里面，主的话也住在我们里面

主耶稣说，“你们若住在我里面，我的话也住在你们里面，凡你们所愿意的，祈求就给你们成就。”(约十五7，另译。)这给我们看见，因着我们住在主里面，也因着主的话住在我们里面的缘故，所以凡我们所愿意的，凡我们所主动的要的，凡我们意志所发出来的，祈求就给我们成就。要紧的是“你们若住在我里面，我的话也住在你们里面”，这样的人，他的意志才能靠得住，神的旨意才不成问题。

一个人不只得着生命而已，并且是住在主里面，主的话也住在他里面，他就知道神所要的，也知道神所不要的。换句话说，这个人不只得了重生，并且与神不断的有交通，只要“神所要”的。在这里，我们立刻看见有十字架。有一班人是经过十字架的，是受过对付的，他住在主里面，主的话也住在他里面，主的话在他身上是活的。主是对这样的人说，“凡你们所愿意的，祈求就给你们成就。”所以问题不在神的旨意，问题是在我们这个人到底如何。

可以说，有的基督徒已经到了一个地步，就是神能够信托他们。因着他们住在主里面，主的话也住在他们里面的缘故，主能够信托他们的那一个意志，主能够信托他们那一个意志所发出来的主意就合乎神的旨意。所以主说，“凡你们所愿意的，祈求就给你们成就。”□

圣徒的经历

也许有人要说，神的旨意那有这么简单。弟兄姊妹，我们不是说，神的旨意不需要寻求就能明白；但是我们要说，神的旨意也在我们里面，神的旨意跟着神的生命在我们里面。这话不是对一般的人说的，乃是对得了重生，有了基督的悟性，同时真实认识什么叫作住在主里面，什么叫作主的话住在他里面的人说的。是在这样的人身上，他的意思就是神的意思。这样的人，他如果要的话，就是神的要。他所要的如果不是神的意思，他里面就好像泄了气一样，他里面不响应，他要祷告也祷告不起来。他自己都不能要了，神还能要么？如果有一天，我们一点没有自己的私意存在，那时，我们的意思就能符合神的意思，我们要的时候就是神要，我们不要的时候也就是神不要。

罗马十四章二十三节说，“凡不出于信心的都是罪。”这是我们基督徒生活的原则。这里所说的信和圣经其他地方所说的信不一样。别的地方所说的信，是指相信神的信；这里所说的信，是指着你相信自己错不错说的。“凡不出于信心的都是罪，”意思就是说，你如果定你为罪，神比你的心大，怎么能定你为义呢？你的心定你为罪，所以你必定有罪。如果我们所作的是对的，神就给我们有信心，叫我们相信这是对的。如果我们作得不对，我们就没有这个信心。作是作了，但是不敢说；作是作了，但是里面空得很。如果这样，就必定是错了，因为你的心已经定自己为罪，神比你的心大，所以神也要定你为罪。

保罗所说有人请你去赴席，你如果愿意去就去，这话不是对随随便便的基督徒说的。一个人如果没有得□重生，那根本不必说；如果已经得着重生，但他从来没有要遵行神的旨意，从来没有要为神活着，那他也听不来这样的话。你必须住在主里面，同时主的话也住在你里面，那你才能要去就去。如果是不该去的，那你里面要也要不起来。假如你勉强要去，却另外有一个东西在你里面把你弄着了，另外一个东西在你里面给你主意，另外一个东西在你里面对你说你不能去。生命的律支配了你，你的意思就代表神的意思，你的要不要就是神的要不要。许多事情，凭着我们自己，我们想要去作，也有机会给我们去作，但是很希奇，真的凭着自己的意思要去作的时候，里面还是不要，一作就纳闷，越作越不痛快，越作越没有力量，末了，我们只好不作了。这是因为我们里面有一个东西，比我们自己的意见更刚强。

神是常常用我们里面的要不要来引导我们。比方说，有一个人请你到某一个地方去，你也喜欢去那一个地方。但是希奇，你就是要去，也要不起来，你里面冷了半截。外头是要去，但是里面冷得很，你不能去；你如果去，你走一步，里面怨一步，你走一步，里面叽咕一步，里面不让你去。这就是神的意思藉着你里面的意思来显明。但这话不是指着一般的人说的，乃是指着一班有神的生命，并且住在主里面，主的话也住在他里面的人说的。

我们看保罗在腓立比那一次赶鬼的事。有一个使女是被鬼附的，一连多日在保罗他们后面喊着说，这些人是至高神的仆人。保罗几天都没有动静。难道保罗不赶鬼么？保罗应该一碰着鬼就赶。但是，不，保罗的口不能动，因为保罗的里面没有动；保罗的里面没有动，就是神在他里面没有动。等到有一天，保罗心里厌烦了，就对那鬼说，“我奉耶稣基督的名，吩咐你从她身上出来，”那鬼当时就出来了。(徒十六16～18。)保罗的不耐烦，就是神在他里面的不耐烦。他里面动了，外面才说；他一说，鬼就出去了。神的话住在他里面，所以他所说的就是神的旨意。

许多信徒的经历也能证明这个。有的时候，有人向你题起，你应当去看某弟兄，但是你里面一直没有动，你如果去的话，勉强得很。是等到有一天，你里面动了，你也有话了，你就去见某弟兄，你就和他有了一次好的交通。所以我们必须里面动了，外面才能作；里面不动，外面就不能作。

保罗在雅典等候西拉和提摩太的时候，看见满城都是偶像，保罗就“心里着急”。(十七16。)也许有人觉得“着急”是不好的事。但是像保罗这一种的着急，却是好的事。他在那里看得着急起来了，他就到亚□巴古去讲道；这一次的讲道，就成为圣经里很要紧的一段话。保罗这一次在雅典有一个最好的见证，是从心里发出来的，是他里面过不去了才去讲的。

又如保罗早已定意越过以弗所，(二十16，)这件事，保罗能够定规。圣经不是说神定规，乃是说保罗定规。有的基督徒常说，“神的旨意领导我到这里，”“神的旨意叫我这样作。”这样的人好像比保罗更属灵。但是，我们看见保罗在这里并没有用这些属灵的名词，而他的定意却自自然然合乎神的意思，因为他是认识十字架的人，他是敬畏神的人。

圣灵的禁止

也许有人要说，像保罗这样凭着他的心意定规下去，就一点不会错么？我们要回答说，没有这么简单。在使徒行传里，保罗从安提阿出发传道之后，圣经没有明显记载圣灵的引导，圣经却很明显的记载圣灵的禁止。除了那一次夜间的异象之外，(十六9，)我们很难得找出圣灵对保罗在积极方面的引导，我们所看见的反而都是圣灵在消极方面的拦阻。

我们若是住在主里面，主的话也住在我们里面，那我们如果有所定规的话，那一个定规就是神的旨意。但是，我们还是有错误的可能。如果我们错了，圣灵就必定会来拦阻我们，不给我们过去。这就是保罗的经历所告诉我们的。

＊ ＊ ＊

所以，弟兄姊妹，我们用不□作被动的人。有许多基督徒，要遵行神的旨意，却产生一个难处，就是他变作被动。其实神的旨意不是叫人变作被动，被动乃是因为人误会了神的旨意。如果我们实在受过十字架的对付，如果我们是住在主里面，主的话也住在我们里面，那么神的旨意就在我们里面显明，我们可以按着里面的那一个意思去作。倘若我们有错的话，圣灵必定要阻挡我们，叫我们决定不下，叫我们像泄了气似的，叫我们里面觉得错了，觉得没有意思，我们就不能去作。但愿主拯救我们脱离一切的误会和愚昧，拯救我们脱离被动，但愿我们被主带进到主动里面去，叫我们真能作一个跟着主行走的人。