第二篇、属灵的长进

读经：　路加福音十四章二十六至二十七节，三十三节。

每一个基督徒都应当有属灵的长进。什么叫作属灵的长进？怎样才能有属灵的长进？到底一个基督徒要有什么样的情形显出来才算是属灵的长进？当然，这些问题是大的问题，不是一说就了的。我们不过是简单的来说一点。凭着圣经的记载，凭着圣徒的经历来看，属灵的长进，就是神的成分在我们里头越过越加增。神是灵，神的灵住在你里头，你就属乎灵了。(罗八9。)属灵的长进，就是神的成分在你里头的增加。比方说，你刚得救的时候，你里头的那一个神的成分是一百，如果你在属灵的事情上有了长进的话，就是神在你里头的成分加多，神在你里头的成分加到二百或者三百了，这就是属灵的长进。

当初神造人的时候．就是要叫人作祂的器皿。神永远的目的，就是要把祂的自己装在人里头，要把祂的自己调在人里头，要人里头完全充满祂。亚当、夏娃的失败，就是他们没有让神达到这个目的，反而远离了神。什么叫作人的远离神呢？人的远离神，就是说，人的里头不给神有地位。什么叫作不给神有地位呢？就是说，在人里头有什么东西，把他这个人占去了。亚当、夏娃吃分别善恶树果子的时候，在他们里头占有地位的，不是神吩咐他们的话，而是这分别善恶树的果子如何好吃，如何悦人的眼目，如何能使人有智慧。这一些，夺去了神在他们身上的地位，他们因此堕落了。只要有一件东西，或是一件事情，或是一个人，把你这个人占有了，你在神面前就落下去了。

所以我们要问问自己，你这个人今天里头的情形是如何？你得救了以后，一直到今天，在你这个人里头，在你这个人的身上，还有多少人、事、物占有了你，而不让神得着祂所该得的地位？你把你自己想想看。亲爱的弟兄姊妹，如果神的灵在你里头稍微开你一下眼睛，你立时要看见，在你整个人的身上，在你整个人的里头，有多少东西是占去了神的地位的。

有一个弟兄说，人的心就像一块膏药，它碰着什么东西就黏住什么东西，它碰着衣服就黏住了衣服，它碰着了桌子就黏住了桌子。我们有的时候是黏住了舒服的生活，有的时候是黏住了个人的得失，我们一黏住了什么，我们就不能好好的爱神。我们不光是会黏住我们所有的什么，我们也会黏住我们所没有的什么，我们也会黏住在我们的难处上，我们也会黏住在我们的幻想上，我们也会黏住在一些虚荣上。不管你的心是黏住在什么上面，只要有一样在你里头占有了神的地位，这一个就叫作堕落。神在你里头的地位被占有了，你就是堕落的人。你得救也许已经十年了，头五年你是很好的，后五年你里头有东西，占有了神的地位，你就是堕落了。虽然你也照常聚会，你也照常祷告，你也照常事奉神，但是你的里头却堕落了。弟兄姊妹，神的目的是要人作祂的器皿，只要你被神之外的什么一占有，只要你不给神在你里头有地位，你这个人就堕落了。

也许有的弟兄要说，某弟兄太爱他的儿子了，他的儿子是占去神的地位的，但是我的儿子并不占去神的地位，因为我的儿子不可爱。但是我们要说，这是错误的。你的儿子太可爱，可能是占去了神的地位，你的儿子不可爱，也可能是占去了神的地位。换句话说，你可能是因儿子太可爱了而不爱神，也可能是因儿子的不可爱而不爱神。到底有没有什么东西在你里头占去了神的地位，只要看你爱不爱神就知道了。

这样，我们就很容易找出什么叫作属灵的长进，什么是属灵长进的方法和途径。在前面我们已经从积极方面说过，属灵的长进就是神的成分的加增；现在我们再从消极方面来说，属灵的长进，就是从你这个人身上，从你这个人里头，有东西被除掉。这个就叫作属灵的长进。从你的里头有一个东西掉下去，从你的身上有一个东西掉下去，这就叫作属灵的长进。在你里头那个占有神的地位的东西掉下去了，这就叫作属灵的长进。

比方说，有的人被他的多言多语占有了，除非你不碰着他，你一碰着他，都是他讲话，他是一个话匣子，是一个关不住的话匣子，他一直的说话，一直的说话。这一个人如果要长进，他的多言多语就得被除掉，他真的有长进的时候，也就是他的多话被除掉的时候。属灵的长进，就是神的成分在你里头加多，反过来说，也就是在神之外的东西从你里头被除掉。你不要以为，你聚了一次会，道给你听见了，你也什么都听得懂，你就是长进了。不是。属灵的长进，就你而论，不是加进去，乃是被除掉。十篇八篇的道装在你里头，不是长进，可能倒是一个阻挡。属灵的长进，就是增加了神的成分，而除去了神之外的东西。弟兄姊妹，你所想的长进是指着什么说的呢？是不是听了一次两次道就算是长进了呢？不，不是。你听了道，道进到你头脑的里面，这并不是长进；乃是从你身上除掉了东西，这才是长进。如果在你里头的东西被除掉了，这才是长进；如果神的成分在你的里头加多了，这才是长进。

许多基督徒一蒙恩得救，把许多的罪中之乐除掉了。但是，单单除掉罪还是不够的。是把占有了神的地位的东西一件一件除掉了，那才有属灵的长进。弟兄姊妹，我们不光是要干净，我们并且要纯洁，我们不应该被在神之外的东西占有了。什么时候，因□神的工作，叫你除掉什么在神之外的东西，那一个才是属灵的长进。我们要回头问一问自己说，到底我是否一直有东西掉下去？我们要记得，没有东西从我们身上往下掉，我们就没有长进。有一个月没有东西从我们身上往下掉，我们就有一个月没有长进；有一年没有东西从我们身上往下掉，我们就有一年没有长进。

弟兄姊妹，属灵的长进，从正面来说，是神的成分加增了；从反面来说，是我们这一面天天减少。一个突飞猛进的基督徒，他是天天减少的。今天他看见虚荣在他里头没有地位，他减下去；过两天，他看见骄傲在他里头没有地位，他又减下去；再过两天，他又看见多言多语在他里头没有地位，他又减下去；再过两天，他又看见他的急躁不应该有地位，他又减下去。有的人，钱财在他身上要断气是难乎其难的；有的人，那个特别的脾气在他身上要断气是难乎其难的；有的人，他那个慢吞吞的性格在他身上要断气是难乎其难的。有的东西，也许一天掉一点，要掉十年才掉干净。我们这里所说的掉，换句话说就是死。向钱财死，就是钱财掉下去；向脾气死，就是脾气掉下去。属灵的长进，从积极一方面来说，是神在我们里面加多；从消极一方面来说，是有许多东西从我们里面一点一点减少了。

这些东西怎么会从我们身上掉下去的呢？简单的说，乃是神的爱在一个蒙恩的人里头动了工，这一个蒙恩的人受到神的爱的激励，他的心就向着神去，他马上给圣灵一个机会在他里面运行，在他里面工作；这样一来，他就有了光照，他就有所看见；这样一看见，圣灵就加强工作，他马上顺服，就有东西掉下去了。有一天，神的爱莫名其妙的激励你，你有一个心愿向□神说，“神哪，我爱你，”你这个时候就蒙圣灵的光照；圣灵一光照，你就有所看见；你一看见，圣灵就加强工作，你马上顺服说，“阿们；”这样一顺服，就有东西从你身上掉下去一点；掉下去多少，属灵的长进就有多少。主耶稣对门徒说，“这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。”(路十四33)有的人一下子撇下了，不到两年又回过头来了。主耶稣说的撇下，是要那住在你里头的灵带你撇下的。十字架的工作，是要圣灵执行在我们里头的。圣灵执行十字架的工作，我们才会有所除掉。圣灵怎么执行十字架的工作呢？只要我们有一点心向□神打开，圣灵就执行十字架的工作。主耶稣在十字架上已经除掉了一切，圣灵来执行这一个，是根据于你的心向□神有多少而定的。

我们再说，属灵的长进，在积极方面，是加增神的成分；在消极方面，是减去占有你的东西。减去多少，在乎你的心向着神有多少。我们巴不得从我们身上天天有东西掉下去，这就是天天死。什么时候没有东西从我们身上掉下去，什么时候我们就已经停止长进了。