第五篇、敬畏与敬虔

读经：诗篇二十五篇十二节，十四节，哥林多后书七章一节，提摩太前书三章十六节，四章七至九节，提多书二章十二节。

在圣经里有两个名词是常常看到的，一个是敬畏，一个是敬虔。到底什么叫作敬畏，什么叫作敬虔呢？我们靠着神的恩典，要把我们所学习的一点稍微说一说。

壹

神对于祂的儿女们有一个圣洁的要求。所以保罗在林后七章一节说，“我们□有这等应许，就当洁净自己，除去身体灵魂一切的污秽，敬畏神，得以成圣。”可见我们得以成圣，是和我们对神的敬畏有极大的关系。神是圣洁的，人越就近祂就越感觉到自己的污秽，人越事奉祂就越怕有自己。所以在我们起首学习敬畏神的时候，就很自然的在一切的事上怕有自己在里头。比方说，你的儿子来问你一件事该怎么作，如果你有敬畏神的心，你就怕在你的答覆里有你自己的成分，这就叫作敬畏。再比方说，有一个弟兄要你帮助他，如果你有一个敬畏神的心，你就怕在帮助弟兄的事上有你自己的成分，同时又怕你因□有自己的成分而不帮助弟兄，你在那里有一个怕自己的心，这就叫作敬畏。再比方说，当你要和一个弟兄或者姊妹来往的时候，你在神面前就怕还有你自己搀杂在里头，你有这样的一颗心，就叫作敬畏。敬畏，就是你对于事情有一个存心，怕在这事情里有你自己。再比方说，你在批评或者称赞弟兄的事情上，怕你的批评是出于你自己，也怕你的称赞是出于你自己，你这样怕把你自己的成分放在这些事情的里面，就是你动了敬畏的心。

我们再举些例子。有的弟兄姊妹是非常喜欢写信的。正常的写信自然是可以的，但是有的弟兄姊妹就是喜欢写信，也不知道浪费了多少有用的时间。我们如果是敬畏神的，就是在写信这样的事上也当怕有自己。因为凡是为着自己作的，凭着自己作的，有自己的爱好，有自己的目的，满了自己的，那都不是敬畏。我们在每一件事情上惟恐有自己，惟恐得罪神，这叫作敬畏。我们对待儿女，添制衣服，购买东西等等也是如此。我们惟恐在对待儿女，添制衣服，购买东西等的事情上有我们的自己，因而得罪神，这样惟恐有自己的存心就叫作敬畏。又如：我们发现某弟兄有错，想去责备他，我们如果是活在神面前的人，刚刚要去对付的时候，就说，“神阿，我怕在责备弟兄的这件事上有我自己。”这就叫作敬畏。但是，如果我们怕责备弟兄而有伤人情，这并不是敬畏。敬畏不是怕为难，不是怕情面，乃是怕在这件事情里头有我自己。怕有自己，这一个是该怕的。有的人顾虑佷多，怕这个，怕那个，外行的人就要说这个人多么属灵。但是真实敬畏神的人，他不是怕这个，怕那个，他只怕一件事，就是怕有自己在里头，怕这件事不是出乎神的，怕这件事不是经过神的，怕这件事不是为着神的，怕这件事不是归于神的，怕有自己的成分，这就叫作敬畏。

弟兄姊妹，当我们在生命上有长进的时候，我们不怕别的，就是怕有我们的自己，就是怕得罪神。有的弟兄姊妹发现某一个弟兄或是某一个姊妹有什么情形不对，就用头脑想出一个自以为聪明的办法去对付。我们要问：这样的作法是不是属灵的呢？我们不承认这样的作法是属灵的。这样的作法是一种手腕，即使事情成功了，也没有属灵的分量和结果。当我们怒气冲冲的时候是有自己，但是当我们笑嘻嘻的、转弯抹角的去对付人的时候更有自己。弟兄姊妹，不只你发脾气是不敬畏神，就是你用温和的手腕也是不敬畏神；手腕就是你的自己，你用手腕就是不敬畏神。敬畏神的人，不只在发脾气的时候怕有自己，就是在温和的时候也怕有自己。多少时候，我们发脾气是有自己在里头；也有多少时候，我们温和的对待人更充满了自己。那就是说，我们在温和上没有敬畏神。敬畏就是在神面前有一个存心─怕有自己。人在神面前最宝贵的存心，就是有一颗敬畏的心，就是说，在神面前怕有你自己在里头。这就叫作敬畏。

贰

那么什么叫作敬虔呢？提前三章十六节说，“大哉，敬虔的奥秘，无人不以为然；就是神在肉身显现...。”敬虔就是神在肉身显现，就是说，神从人身上出来了。当初神的生命如何在主耶稣(教会的头)身上彰显出来，今天神的生命也如何在信祂的人(教会)身上彰显出来。所以敬虔在我们的身上没有别的，就是神的生命在我们里面，从我们的肉身上彰显出来。我们若真是蒙拯救，以致在我们的思想、言语、行为、态度上不再是自己，而是基督活着的话，这就是敬虔的生活。神在我们身上所要求的就是这个，就是让神继续的在我们的肉身上显现。

提后三章十二节说“敬虔度日”，就是说我们的生活起居该敬虔，叫人家看得见神。我们说话的态度，叫人家感觉到神；我们的行事为人，叫人家感觉到神；就连我们的服装，家庭中的用具，房屋里的布置，以及我们的一举一动，都叫人家感觉到神。当我们与人接触的时候，人从我们的身上觉得神，这就是敬虔。

可惜，在基督徒中，真正在那里敬虔度日的人，一百个人中不知道有几个。多少时候，你看见有的弟兄姊妹，腰是放松的，言语是不受约束的，彼此开玩笑，说戏笑的话，里面是没有的感觉；私下里醉酒、赌博，好像里面也不受责备。这是因为在许多所谓的基督徒中，根本不知道敬虔是什么，那里还谈得上有敬虔的生活呢？固然光有敬虔的外貌而没有敬虔的实意是没有价值的，但是有了敬虔的实意，绝不会没有敬虔的外貌。因为敬虔是发源于神的生命的，神生命的本性是敬虔的，这生命若能在我们身上彰显，就必定是敬虔。人的难处是人自己的成分太多，人还是属肉体的，以致敬虔的生命受了拦阻，不能自由的彰显。如果一个基督徒在里面一点没有敬虔的知觉，我们怕他若不是没有生命，就是落在黑暗中。只要是活在亮光里的基督徒，纵然知觉的程度有所不同，但多少总有知觉；若能跟随里面敬虔的知觉而思想、说话、动作，他就是敬虔的人。所以敬虔是要操练的。

提前四章七节说，“要弃绝那世俗的言语，和老妇荒渺的话，在敬虔上操练自己。”可见操练敬虔，与话语的受约束发生极大的关系。随便说话，必定是不敬虔的表示。我们活泼还是该活泼的，新鲜还是该新鲜的，但是要让神从我们的话语里出去。提多书二章十二节所说的“教训我们除去不敬虔的心”，在原文里并没有“的心”两个字。敬虔不是心的问题，敬虔是一个生活，敬虔是神从我们身上彰显出来了。

我们再说，什么叫作敬畏呢？敬畏是一个存心，就是在任何的事情上怕有自己，怕得罪神。什么是敬虔呢？敬虔是一个生活，就是在日常生活中让神彰显出来。神作工的原则总是从里面作到外面的。人若只注重敬虔的外貌而不是出于敬虔的生命的，那就这一种的行为等于伪装，是没有敬虔的实际的。但是我们若存敬畏的心，怕有自己的活动，在那里反对、拒绝、定罪一切不敬虔的思想、言语、动作、态度，以致外面不得不受约束，(若不受约束，里面就过不去，就受责备，就不平安，)这一种敬虔的外貌才是真的。所以我们要学习敬畏，操练敬虔。但愿神在我们身上能有路走。