第八篇、学著作

读经：马太福音二十五章十九至二十三节。

我们在属灵的事上要认识一件事，就是“时间”是为著『永世”的。我们在时间里的事奉是为着永世作准备的。神把我们放在时间里，为的是要训练我们在永世里有用处。时间好像一个学校，是我们受属灵的训练和教育的地方；我们在时间里受了属灵的训练和教育，使我们在永世里能真正合乎神的用处。所以在时间里的事奉乃为着永远的事奉作准备的。

马太二十五章告诉我们，当主回来的时候，祂对那些忠心的仆人说，“你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理。”﹝21。﹞今天你如果能学得好，等到主来的时候，祂要托你作更大更多的事情。今天是我们学的时候，等到主来的时候才是我们正式事奉的时候。或者有的弟兄姊妹想，那不过是在国度里，不是在永远里。但是启示录二十二章告诉我们，在永远里还是要事奉神。(3。)今天主把我们安排在神的众儿女中间，目的是要我们和神的众儿女一同学习事奉。我们再说，我们今天在时间里的事奉是为着永远的事奉作准备的。

从我们得救那一天起，主就把祂的生命放在我们里头，并且藉着具体的事情逐渐逐渐的来训练我们，要我们这个人越过越学习来与神合作，与神调和。神要把祂自己的性情调在人的里头，叫人在祂手里有用处。神在你这个人里头的成分有多少，就是你在神面前的用处有多少。神的成分加增一点，你的用处也多一点。神的成分不光是在读经祷告的时候来加增的，神也是藉着你所作的事把祂调在你的里头。没有一个属灵的用处不是从神的生命调在我们里头而有的。我们在神面前的用处没有别的，就是让神的性情调在我们的里头，那一点的东西就是我们属灵的用处。神把祂自己调在你里头，那一个生命一出来，就是你的用处。

所以我们要看见，神在时间里没有别的意思，祂就是要把祂的成分一天过一天的加在我们里头。你这个人自己的成分太厚，神在你的里头透不出来；过了若干时候，神从你里头透出一点来；再过若干时候，神又从你里头透出一点来；再过多少年，神从你这个人身上几乎完全透出来了。神就是要经过时间，把祂自己调在我们里头，这一个，就是我们的用处。在时间里，是神要我们学习的时候，还不是我们正式事奉的时候。今天乃是我们学习、实习事奉的时候。神把许多灵魂摆在我们面前，让我们有学习；神把许多弟兄姊妹摆在我们面前，让我们有学习。我们在主的面前是一直在这里学的，所以我们没有自己的看法，也没有自己的作法；虽然我们的事奉不是漫无目标的，但是我们是和神的众儿女一同来学著作的。难处是有的人要作而不要学，有的人要学而不要作。但是，我们是要把这两个调在一起。我们要藉着学来作，藉著作来学。

那么，属灵的学习是要注意什么呢？我们看见，在福音书里，有一个彼得，他跟从主有三年之久。彼得跟从主是作还是学呢？他是作着来学的。学什么呢？主带着彼得所学的，就是神的性情如何达到人的里头去。彼得所学的，是如何从他自己的思想里出来，而进到主的思想里去。虽然在福音书里没有这样的话，但是却有这样的图画。现在我们来看一点彼得的故事：

马太十六章告诉我们，主耶稣“指示门徒，祂必须上耶路撒冷去，受长老祭司长文士许多的苦，并且被杀”的时候，彼得就拉着祂，劝祂说，“主阿，万不可如此，这事必不临到你身上。”主怎么说？主说，“撒但退我后边去罢；...因为你不体贴神的意思，只体贴人的意思。”主接着说，“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架，来跟从我。”(21～24。)“己”是怎样的东西呢？“己”藏在什么地方呢？从这一段圣经来看，“己”就藏在人的意思里。也许有的人要说，这个彼得好得很，他真是爱主。但是主说，这是撒但，这是体贴人的意思。主在这里给我们看见，“己”是藏在人的意思里的，而撒但又常是利用人的“己”的，所以要对付撒但，就得舍己。主带领彼得有一个对付，就是在事奉主的事情上，他总得从人的意思里出来，进入神的意思里。神的意思是要主耶稣到耶路撒冷去受死，彼得那样的爱主就是体贴人的意思。

哦，弟兄姊妹，我们不要以为我们只要有一点爱主的心就够了，只要有一点事奉主的心就够了，在这里我们看见，有的时候，连人的爱主可能还是出乎人的意思的。我们有许多的事奉，在主看来，是算不得数的，甚至是可责备的。所以，我们总要体贴神的意思，不要体贴人的意思。这是主要我们学习的功课。你如果能从人的意思里出来，进到神的意思里去，你这个人才可以说是有学习的。

马太十七章记载主登山变像的事，彼得自己的思想又来了，他说，“主阿，我们在这里真好；你若愿意，我就在这里搭三座棚，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。”(4。)谁告诉他搭三座棚呢？在这里，彼得自己的意思又出来了。他刚刚这样说的时候，神立即说话了，神说，“这是我的爱子，我所喜悦的；你们要听祂。”(5。)这意思就是说，只有主耶稣是神的爱子。神那里有意思要高举摩西和以利亚像高举祂的爱子一样呢？神说，“你们要听祂，”这就是说，今后你们不是听律法，那是摩西；今后你们也不是听先知，那是以利亚；今后你们要听祂！

我们看在四福音书里的彼得，说对了几句话呢？有的。彼得曾说，“你是基督，是永生神的儿子。”但是，主说，“这不是属血肉的指示你的，乃是我在天上的父指示的。”彼得这一句话是记载在马太十六章十六至十七节，底下到二十二节，他马上就说，“万不可如此，”可见凭着彼得自己是说不出对的话的。彼得在前面说对了一句话，这一句话乃是出乎神的。人的主意不管怎么多，人的看法不管怎么多，在属灵的事上是毫无用处的。

彼得在马太二十六章又受了一次对付。当主被卖的那一夜，主说，“今夜你们为我的缘故，都要跌倒；因为经上记着说，‘我要击打牧人，羊就分散了。’”(31。)彼得却说，“众人虽然为你的缘故跌倒，我却永不跌倒。”(33。)这里又是彼得的自己出来了。他凭着自己的眼光来看自己，觉得自己很刚强，觉得自己与众不同。但是经不起一个使女的一问，他立刻失败了。这是神要藉着环境来显露他的“己”，来对付他的“己”。

我们读到行传一章，就看见在那里有一个彼得，和福音书里的彼得大不同了，可以说他是从自己的意思里出来了。他懂得圣经，他也懂得豫言，他知道体贴神的意思。虽然他以后还有过失败，但是他已经学得差不多了。

所以，弟兄姊妹，你要学习事奉神，你总得学习从你自己的意思里出来。不然的话，你在神面前就没有多大的用处。我们要记得，一切的事奉都是在乎神进到你的里头去，再从你的里头出来。在你的身上，神进来了，神再出去，你才有事奉。你今天若不是一个让神进来再让神出去的人，那你只能叫人碰着你的头脑，不能叫人碰着你的神。我们如果活在自己的意思里是那样的厉害，我们就没有法子叫人碰着神。我们如果要人碰着神，我们就得学习从自己的意思里出来。连有的弟兄姊妹的祷告，都得学习从自己的意思里出来。我们如果从自己的意思里出来，进到神的意思里去，我们才能够有真的学习，有真的事奉。这样，不只在时间里能与主同行，在国度里能与主同王，并且在永世里能有更好的事奉。但愿主怜悯我们。