第九篇、在灵里事奉神

读经：约翰福音四章二十三至二十四节，罗马书一章九节，八章六节。

壹

在神的儿女中，有许多人对于事奉神是很有心的，可惜的是他们对于事奉的路还没有摸着。以道理来说，他们没有多少错；以行为来说，他们也没有多少错；但是以事奉神的路来说，他们是错了。这却怎么说呢？问题是在那里呢？问题就在这些的事奉是从你的头脑里出来的呢，或者是从你的里面出来的？神的儿女在事奉神的事情上，一切都该从里面的感觉出来。(里面的感觉，不是指属魂的感觉说的，乃是指属灵的感觉说的。)你祷告也罢，你读经也罢，你讲道也罢，你属灵的追求也罢，都得从你里面的感觉出来才是。就是你对于一个人的认识，也得凭着你里面的感觉来认识。如果你的生活和你的工作，不过是从你的思想里出来的，这对于属灵方面的路是不通的。在一般的事情上，你用你的思想还行，但是你在事奉神的事情上，就必须从灵里出来。我们要知道，对于属灵的事情，第一必须是在灵里有感觉来作，其次才是用你的思想。

贰

我们事奉神，不能根据于我们的思想，必须根据于我们里面的感觉；不只事情要对，并且作事的源头也须对。像讲道、祷告、读圣经都是对的事，但是，如果你是在自己的思想里来讲道，你是在自己的思想里来祷告，你是在自己的思想里来读圣经，那你是作了对的事情，而你作事的源头却错了，你走的路却错了。弟兄姊妹，我们祷告应该凭着里面的感觉来祷告，我们读圣经应该凭着里面的感觉来读圣经，我们传福音应该凭着里面的感觉来传福音，我们讲道应该凭着里面的感觉来讲道。神的儿女最宝贵的一件事，就是他的生活和他的工作，都是凭着他里面的感觉的。可能他有不少的缺点，但是他的源头是对的，他的路是对的，至终他能被修理，被带领到蒙神悦纳的地步。所以在事奉的事上，我们所第一要注意的，还不是事情的问题，而是源头的问题；还不是作什么的问题，而是凭着什么来作的问题。一切事奉神的事，都该是从灵里出来的。

我们读书，完全用头脑是可以的。但是要摸着神，要与神接触，如果是用头脑的话，那就用错了机关。我们与神接触是用灵去接触。比方，这里有电，你如果用木棒去接触，是不会传电的；你如果用铜丝去接触，就马上传电。你的祷告、你的读经、你的传福音、你的讲道，如果是像用木棒去接触电，那就不行，因为你用错了东西。我们在属灵的事情上，要仰望神，要看神在我们的灵里到底给我们怎样的感觉，这是我们应该注意的。如果我们在属灵的事情上，一碰□问题，就是头脑在那里转，所有的断案都不过是从我们的思想里出来的，那在神面前就没有属灵的价值。弟兄姊妹，在这里有两条路，一条路是思想，一条路是里面的感觉。从思想这条路出去，不能叫人碰□神；只有从里面的感觉这条路出去，才能叫人碰着神。就如我们在弟兄姊妹中间要站起来讲一点话，我们必须注意一件事，就是切忌以头脑作出发点。我们在站起来之先，要求神用祂儿子的血洗净我们一切的污秽，求祂用膏膏我们，我们里面感觉说什么就说什么，就是话不流利，就是有点零零落落，还是会使人得益处的。如果不过是从思想里出来的，那么就是一句一句有条有理的说下去，也是不行的。

弟兄姊妹，属灵的事是要凭你里面的感觉来作的。当你跪在床前祷告的时候，你觉得里面有话，你就祷告出来，这样，你越祷告就越觉得摸着神。但是当你祷告得正好的时候，你的头脑忽然一转，你就祷告不下去了，你就没有话了。当你以灵以真祷告的时候，就像用铜丝去触电一样，是传电的；但是当你用头脑去祷告的时候，就像拿木棒去触电一样，一点不行。一个属灵的人，就是用灵去摸属灵的事，用灵去摸神的人。一个在神面前堕落的人，他的行事为人，不过是凭他自己怎么想就怎么说，怎么想就怎么作。

所以，一件事情碰到了你，你就要看看你这个人在那里─你这个人是在思想里，还是在灵里头的感觉里。如果你想：这一件事这样作，就一定与自己有益处，你就作；这一件事那样作，就一定与自己没有益处，你就不作。这在人看来，你好像是很聪明，但是，我们要说，这一件事作也罢，不作也罢，你总要注意你的源头有没有问题。你的思想如果像电风扇那样飞转，像无羁之马那样狂奔，那就不行。你要求神先勒你的思想，你要看你的灵里是怎么说。你的灵里如果感觉是对的，虽然好像讲不通也不要紧；你的灵里如果感觉不对，就是好像讲得通也是不行的。

比方有两个弟兄有了争执，他们一同到另一个弟兄的面前请他说谁是谁非。那一个弟兄如果是活在思想里的人，他就只注意他们的理由对不对，他也很容易把自己的情感─爱与憎─加进去，他听完了这一件事，末了就说那一个对，那一个不对。这是一个讲理由的断案。弟兄姊妹，只要是在思想里作基督徒的人，他总是讲理由的；其实他的理由也不一定是正确的。他们是因□讲理由而发生争执，他也是凭□理由而下断案，这样，就只能叫讲理由的更讲理由，叫不服的更不服。那两个弟兄因着讲理由而发生争执，如果另一个弟兄求神把他从思想里转到灵里去，叫他只在灵里来感觉，那他就会帮助他们，把他们从讲理由里头帮助出来。我们知道思想这个东西是把理由带进来的，理由是最会打动人的情感、人的血气的。你摸□你的思想，就会摸着你的情感；你摸着情感，就会引动你的血气；这样，你不只不能帮助你的弟兄，并且有时反而会破坏你的弟兄。在这方面，我们该有好的学习才是。我们总得求神怜悯，把我们这个人救到灵里去，叫我们在灵里感觉应该作什么，说什么，那我们才能帮助人，才能解决人的难处。

参

末了，我们要题起两点：第一点，就是凡要学习这样活在神面前的人，都得学习认识十字架的对付。十字架要对付的，就是我们天然的生命，就是我们天然的思想和情感。我们天然的思想和情感如果没有受对付，我们就难得活在灵里。我们要记得，一件事情碰着你，你如果用思想去对付，你如果用情感去对付，你头一句话也许就是“岂有此理”，你不过是一个讲理由的人。凡是一个不过讲理由的人，必定是活在思想里的人。凡是不过活在思想里的人，也是活在情感冲动里的人。而一个活在灵里的人，乃是不敢凭着自己的意见讲理由的人，乃是不敢凭着自己的情感说话的人。受神的灵支配的人，才是有十字架对付的人。

还有一点，就是宝血的洗净。你要学习活在灵的感觉里，你必须常常仰望宝血的洁净；你有多少宝血的洁净，你就有多少的明亮。你如果有一堆的污秽没有宝血的洁净，你必定是黯淡无光的。你总要让宝血洁净你，你才能是明亮的。

这两点─十字架的对付和宝血的洁净─是所有盼望事奉神的人所应该学习的。有些基督徒所以没有活在灵里，大部分的原因是在于他们的思想和情感没有受对付，他们的污秽没有让宝血来洁净，所以他们作基督徒就糊糊涂涂，他们没有让神把他们转到灵的感觉里去。所以我们要注意十字架的对付和宝血的洁净，然后我们才会看见，多少时候我们是活在思想里，还没有回到灵的感觉里。

也许有人要说，“我没有里面的感觉。”我们可以这样说：如果有人说他里面没有感觉，那恐怕他还没有重生。他如果已经重生的话，神的灵必定叫他的灵活过来，那他必定会有里面的感觉。或者他是重生了，可是他里面有了毛病，有病的人也会失去感觉，这样，他就需要接受十字架的对付和宝血的洁净。

哦，活在灵里的人，乃是蒙神悦纳的人。但愿神赐恩给我们，带领我们，使我们作一个活在灵的感觉里的人，使我们作一个在灵里事奉祂的人。

